Poder Judicial de la Nación
En la ciudad de Corrientes, Capital de la Provincia del mismo nombre,
República Argentina, a los veintitrés días del mes de noviembre del año dos mil
nueve, se constituye en la sala de acuerdos del Cuerpo, el Tribunal Oral en lo
Criminal Federal de Corrientes, integrado por sus miembros titulares, los
señores Jueces de Cámara, doctor VÍCTOR ANTONIO ALONSO y doctora
LUCRECIA M. ROJAS de BADARÓ, el Sr. Juez de Cámara Subrogante doctor
FERMÍN AMADO CEROLENI, bajo la Presidencia del primero de los
nombrados y asistidos por el Secretario doctor MARIO ANÍBAL MONTI, para
dictar sentencia en la causa caratulada: “ULIBARRIE, DIEGO MANUEL p/
Sup. privación ilegítima de la libertad y desaparición forzada de
personas”, expediente N° 541/08 , en la que interviene como Fiscal ante el
Tribunal el doctor FLAVIO FERRINI, en representación del Ministerio Público
Fiscal; los señores abogados doctor RAMÓN CELESTINO LEGUIZAMÓN y

USO OFICIAL

doctor HERMINDO INOCENCIO GONZÁLEZ por la representación de la
Comisión de Derechos Humanos de Corrientes y de los querellantes: María
Estela Carrazzoni de Ayala y María del Rosario Ayala, madre y hermana de
VICENTE VÍCTOR AYALA; Ricardo Joaquín Saravia Acuña, en carácter de
hermano JORGE ANTONIO SARAVIA ACUÑA; María Angélica Rodríguez y
María Laura Romero, en carácter de cónyuge supérstite e hija de ORLANDO
DIEGO ROMERO; el doctor DANIEL DOMÍNGUEZ HENAÍN, en representación
de la Secretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación; los señores abogados defensores, doctor JOSÉ
ALBERTO CARDOZO y doctor CARLOS MARÍA PUJOL, por la defensa técnica
del imputado DIEGO MANUEL ULIBARRIE, DNI Nº 7.896.318, argentino, de
ocupación retirado de la Policía de la Provincia de Corrientes, nacido el
04/12/1941 en la ciudad de Resistencia, Chaco, hijo de Diego Martín Bernardo
Jerónimo Ulibarrie (f) y de Dora Gregoria Cornell (f), domiciliado en calle
Paraguay Nº 1450 de esta ciudad; en que el Tribunal tomó en consideración y
se expidió sobre las siguientes Cuestiones:
Primera: ¿Están probados los hechos y la participación del imputado?
Segunda: ¿Qué calificación legal cabe aplicar y en su caso qué sanción
corresponde?
Tercera: ¿Corresponde la imposición de costas y regulación de
honorarios profesionales?
A la primera cuestión, los señores Jueces de Cámara dijeron:
El día cuatro de agosto de 2009 tuvo inicio el debate en la presente
causa con la lectura del Requerimiento Fiscal de elevación de la causa a juicio

1

que luce a fs. 3237/3245, y que fuera suscripto por el Sr. Fiscal Federal de
Primera Instancia, Dr. Flavio Adrián Ferrini.Que la pieza jurídica de mención circunscribe la plataforma fáctica que
fuera objeto del contradictorio, y en virtud de la misma se realizan las siguientes
imputaciones,

por

ser

penalmente

responsable,

a

DIEGO

MANUEL

ULIBARRIE: ser coautor de privación ilegítima de la libertad agravada en cuatro
hechos, con la aplicación de tormentos en un hecho, todos en concurso real,
infracción a los arts. 144 bis, inc. 1° del Código Penal, agravado por aplicación
,
del inciso 5 del art. 142 del mismo cuerpo normativo en cuatro oportunidades, y
un hecho con la figura prevista en el art. 144 ter del catálogo represivo, en
concurso real, todos en calidad de coautor (art. 45 del Código Penal). Los
delitos mencionados se imputan en perjuicio de VICENTE VÍCTOR AYALA,
JULIO CÉSAR BAROZZI, ORLANDO DIEGO ROMERO, y JORGE ANTONIO
SARAVIA ACUÑA. Siendo víctima el primero de los nombrados de la aplicación
de tormentos (art. 144 ter C.P.).Afirma el actor penal público que la actividad delictiva se llevó a cabo de
manera clandestina, desde la impunidad de las estructuras de las instituciones
estatales.Explica que este fenómeno conocido como terrorismo de Estado,
comenzó a desarrollarse aproximadamente en el año 1973 por una
organización autodenominada Alianza Anticomunista Argentina, más conocida
como ‘la Triple A’, y cuyo objetivo fue combatir las organizaciones
presuntamente subversivas. Al mismo tiempo comenzaron a producirse
desapariciones de personas atribuidas a razones políticas.La compleja situación política y social en el año 1975 llevó a que el
gobierno constitucional dictara los llamados decretos de aniquilamiento
números 216/75, por el que encomendó al Comando General del Ejército
aniquilar el accionar de elementos subversivos en la provincia de Tucumán, y
2770/75, 2771/75 y 2772/75, éste último extendiendo la acción de las Fuerzas
Armadas, a los efectos de la lucha antisubversiva a todo el país. El 28 de
octubre de 1975 el Ejército emitió la directiva 404/75, que fijó las zonas
prioritarias de lucha, conformando zonas de defensa, subzonas y áreas. En
esta Directiva se estableció que los detenidos debían ser puestos a disposición
de los Poderes Judicial o Ejecutivo. Todo esto remarca que antes del golpe
militar producido en el año 1976 las Fuerzas Armadas ya habían puesto en
marcha el plan de eliminación de quienes fueran considerados subversivos.El

plan

de

represión

puesto

en

marcha

era

secreto,

y

predominantemente verbal con respecto a sus subordinados. Las órdenes

2

Poder Judicial de la Nación
consistían principalmente en: a) privar de la libertad en forma ilegal a los
individuos que consideraren sospechosos de tener relación con organizaciones
terroristas; b) conducirlas a lugares de detención clandestinos; c) ocultar todos
estos hechos a los familiares de las víctimas; d) negar haber efectuado la
detención a los jueces que tramitaran sus hábeas corpus; e) aplicar torturas a
las personas capturadas para extraer la información que consideren necesaria
y de acuerdo a la información obtenida, dispusieran la libertad, la legalización
de la detención o la muerte de la víctima.Este plan produjo como efecto la muerte de miles de seres humanos,
generalmente jóvenes y adolescentes, que pasaron a integrar la lamentable
categoría de “desaparecidos”, y el hecho a juzgar en la causa se inscribe en
este encuadramiento.La naturaleza jurídica de los hechos imputados cae dentro de los

USO OFICIAL

denominados crímenes de lesa humanidad.En concreto los hechos que se imputan a ULIBARRIE: haber comandado
el día 16 de febrero de 1976 a la hora 13:30 aproximadamente, un operativo
policial conformado por personas vestidas con uniformes de la Policía de
Corrientes y otras de civil, que portando armas en sus manos y con el empleo
de violencia física y psíquica redujeron a los señores Víctor Ayala, César
Barozzi, Orlando Diego Romero y Jorge Antonio Saravia Acuña, en la calle
Moreno entre las calles Salta y Rioja de esta ciudad, introduciéndolos en una
camioneta Ford que luego emprendiera su marcha, desconociéndose hasta el
día de la fecha el paradero de las víctimas. Además, se le imputa la aplicación
de tormentos que sufriera en su cautiverio el señor Vicente Víctor Ayala.Continúa diciendo el escrito de requerimiento de elevación, que para
llegar a esta conclusión se han valorado además de los testimonios recogidos
durante la instrucción, el Expte. N° 293/85 caratul ado: “Leguizamón, Ramón C.
P/ Querella p/ Sup. Violación Art. 142 bis Código Penal e inhibitoria”, y que
dentro de éste existen testimonios como el prestado por Miguel Ángel Tannuri
(fs. 190), por Angélica Nieves Gauna de Garay (fs. 232), Esteban Fabián Celes
(fs. 211/212), Juan Carlos Camino (fs. 80/81); otros testimonios fueron los de
David Oscar Chiflett (fs. 63/64), Humberto Pérez (fs. 124), Ángel Leandro
Acosta (fs. 138), José Eduardo Obregón Insaurralde (fs. 139), Adrián Sosa (fs.
167); y el requerimiento de instrucción formal que luce a fs. 325 de esas
actuaciones, suscripta el 10 de marzo de 1976 por el Agente Fiscal N° 2 Dr.
Jorge Antonio Ríos, en el que expresa que “el señor Ayala habría desaparecido
en circunstancias que suponen no serían ajenas algunas fuerzas policiales que
tratarían de interferir o poner obstáculos a la investigación de su paradero, por

3

lo que solicita que la investigación se realice exclusivamente por los medios y
en sede judicial sin la intervención policial correspondiente…” . Algunos
testimonios fueron ratificados en los autos principales a fs. 2276/2277
(Tannuri), a fs. 2269/2270 (Gauna de Garay), fs. 2532 (Celes), habiendo otros
testigos que prestaron declaración Ida Luz Suárez (fs. 3007/3008), Ricardo
Adolfo Escobar (fs. 3044), y también son evaluados. A lo que se adunan las
copias de testimonios prestados en el Expte. 4245 caratulado “Ayala, Vicente s/
denuncia - Capital” que tramitara por ante el Juzgado de Instrucción N° 2 de
Corrientes, y que se agregaron a la causa: Ángela Nieves Gauna de Garay (fs.
331), Juan Alarcón (fs. 327), Victoriano Blanco (fs. 328/329).Realiza un detalle de las gestiones que hicieron los familiares de las
víctimas luego de la producción de las detenciones ilegítimas, y que tuvieron
resultado negativo según surge de la declaración de la madre de Vicente Víctor
Ayala (fs. 313). Lo mismo que las acciones judiciales: “Recurso de Hábeas
Corpus a favor de Vicente Víctor Ayala – Capital”, Expte. N° 4272; “ Recurso de
Hábeas Corpus a favor de Julio César Barozzi – Capital”, Expte. N° 4267;
“Ayala Vicente s/ Denuncia – Capital”, Expte. N° 4245; los que tramitaron por
ante el Juzgado de Instrucción N° 2 de la ciudad de Corrientes; y “Ayala Vicente
s/ Acción de Hábeas Corpus a favor de Vicente Víctor Ayala”, Expte. N° 54/76;
“Carrazoni de Ayala, María Estela s/ Acción de Hábeas Corpus a favor de
Víctor Ayala”, Expte. N° 174/78; que tramitaron por ante el Juz gado Federal de
Corrientes; y “Romero, Orlando Diego s/ Acción de Hábeas Corpus”, Expte. N°
1470/78 y 439/76 en los Tribunales de la Provincia de Tucumán, y que
terminaron remitiéndose por incompetencia al Juzgado Federal de esta ciudad
en el que recibió el N° 121/79; y “ César Barozzi s/ Recurso de Hábeas Corpus a
favor de Julio César Barozzi”, Expte. N° 4267/76, que tramitó por ante el
Juzgado de Instrucción N° 3 de esta ciudad.Con este cuadro probatorio se desprende que las víctimas han sido
interceptadas en la vía pública por un grupo de personas fuertemente armadas,
pertenecientes a las fuerzas de seguridad, y mediante acción física los
redujeron y privaron de su libertad. Esto fue realizado sin las formalidades
prescriptas por la ley, no acreditándose la existencia de una orden legal para la
detención de las víctimas. La clandestinidad se corrobora por el resultado
negativo en las acciones judiciales incoadas por los familiares para averiguar
sus paraderos y obtener su libertad.Las privaciones de libertad han durado más de un mes, dado que no se
ha acreditado que las víctimas hayan recuperado su libertad, lo cual se
corrobora con los legajos de CONADEP y de las denuncias de familiares de las

4

Poder Judicial de la Nación
víctimas quienes manifestaron no haber tenido más contacto con las víctimas
desde sus secuestros.La aplicación de tormentos a Vicente Víctor Ayala surge del testimonio
del señor Camino en el Expte. N° 293/85 y ratificad o a fs. 2248, y se le atribuye
el hecho al imputado Ulibarrie, por haber sido su captor.De este modo, subsume los sucesos investigados en los delitos de
privación ilegítima de la libertad por cuatro hechos, conforme el art. 144 bis inc.
1° del Código Penal según ley 14.616, agravado por la causal del inc. 5° del art.
142 -duración mayor a un mes-, al cual remite la última parte del artículo citado,
en concurso real con el delito de tormentos, art. 144 ter del Código Penal, por
un hecho. Discurre sobre los tipos penales en los cuales encuadrarían las
conductas descriptas en el escrito acusatorio, y cita doctrina al respecto.Finalmente descarta las manifestaciones realizadas en su descargo por

USO OFICIAL

el encartado, para lo cual remite a los testimonios rendidos y al cuadro
probatorio que en la instrucción se ha colectado en la causa, así como a la
felicitación que obra en su legajo (fs. 1609 vta.), y que le otorgara el Tte.
Coronel Félix Roberto Aguiar, Jefe del Regimiento de Infantería N° 9 de esta
ciudad “por su gran capacidad policial en las operaciones contra la delincuencia
subversiva evidenciando perspicacia en las investigaciones, gran decisión en la
acción, valor personal y condiciones de mando en situaciones críticas”. Esto
invalidaría lo dicho por Ulibarrie en cuanto a que “su actividad por ser oficial
subalterno consistía en tareas menores sin poder de decisión”.Cumplida la lectura del requerimiento fiscal se procedió a dar lectura al
requerimiento de elevación de la causa, suscripto por el abogado querellante en
representación de la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación, Dr. Daniel
Domínguez Henaín y que obra a fs. 3220/3227, por el cual si bien en líneas
generales guarda identidad con el requerimiento fiscal, sostiene como probado:
a) que Diego Manuel Ulibarrie pertenecía al grupo de oficiales de la fuerza de
seguridad que intervenía junto con otras fuerzas armadas en la represión bajo
la modalidad de Terrorismo de Estado, que se desarrollaba en el país desde
antes del año 1976 hasta el año 1983, siendo uno de los miembros activos que
actuaron en la represión ilegal producida en esos años; b) que debe
considerarse probado el procedimiento llevado a cabo el día 16 de febrero de
1976, en calle Moreno entre La Rioja y Salta, en las proximidades del Club San
Martín de la ciudad de Corrientes; c) que el procedimiento policial estuvo a
cargo de Diego Ulibarrie; d) que dicho procedimiento se llevó a cabo sin orden
judicial y sin flagrancia, por lo que debe considerarse una detención ilegal; e)
que el referido procedimiento se realizó en el marco y como parte de un plan

5

sistemático de persecución de personas y de exterminio de éstas por su
pertenencia a determinada ideología, llevado a cabo con tolerancia y
aquiescencia estatal; f) que en dicho procedimiento fueron privados ilegalmente
de libertad VICENTE VICTOR AYALA, ORLANDO DIEGO ROMERO, JULIO
BAROZZI, y JORGE ANTONIO SARAVIA ACUÑA; g) que el imputado Diego
Manuel Ulibarrie condujo a dependencias de la Policía Federal a VICENTE
VÍCTOR AYALA y a otra víctima no identificada, y que habrían sido víctimas de
tormentos, apreciándose en el cuerpo de AYALA heridas y quemadura; h) que
las

víctimas

de

este

procedimiento

nunca

han

vuelto

a

aparecer,

consumándose el delito de lesa humanidad, desaparición forzada de personas.
Y a continuación explica que en primer lugar atribuye a Diego Manuel Ulibarrie
la autoría material de la privación ilegítima de la libertad de VICENTE VICTOR
AYALA, ORLANDO DIEGO ROMERO, JULIO BAROZZI, y JORGE ANTONIO
SARAVIA ACUÑA, así como de las torturas padecidas por VICENTE VICTOR
AYALA; subsidiariamente además acusa de modo alternativo a Diego Manuel
Ulibarrie de la autoría del delito de torturas en la persona de VICENTE VICTOR
AYALA, en la modalidad de omisión impropia o comisión por omisión, por haber
sido garante de la integridad física de los detenidos. Los delitos imputados, por
el marco en que incurrieron y se ejecutaron, constituyen delitos de lesa
humanidad (desaparición forzada de personas y torturas).Afirma que la norma legal aplicable es la contenida en el art. 141 del CP,
texto de la ley 14.616 -vigente al momento del hecho-, tres veces reiterada por
el número de víctimas, en concurso real (art. 55 CP) con el art. 144 bis inc. 2
del CP. Estos delitos fueron cometidos por Diego Manuel Ulibarrie en calidad
de autor directo (art. 45 CP), en su modalidad de comisión. Subsidiariamente
configura la autoría en la tortura, en su forma de omisión impropia (comisión
por omisión).Seguidamente, se incorporó al Debate el Requerimiento de elevación de
la causa a juicio formulado por los abogados querellantes en representación de
familiares de VICENTE VICTOR AYALA, ORLANDO DIEGO ROMERO, y
JORGE ANTONIO SARAVIA ACUÑA, y la Comisión de Derechos Humanos de
Corrientes, doctor Ramón Celestino Leguizamón y doctor Hermindo Inocencio
González, que guarda identidad en cuanto a su contenido material con el
Requerimiento del Dr. Domínguez Henaín.Que en la oportunidad prevista para recibir declaración al imputado,
DIEGO MANUEL ULIBARRIE expresó que no lo conocía a Ayala ni tuvo
conocimiento de que haya estado detenido en la Jefatura de Policía, y después
de treinta años no recordaba si ese día estuvo o no de servicio; aclaró que lo

6

Poder Judicial de la Nación
dicho oportunamente por el ciudadano Esteban Fabián Celes es una total
falacia cuando dijo haber observado su presencia en el lugar de los hechos en
un auto particular cuyas características obran en autos, negó haber conocido a
Celes en vísperas del carnaval del año 1976, sí lo conoció a raíz de haberse
realizado un allanamiento en el domicilio de Juan Carlos Camino años
después, y donde fue detenido por diversos delitos lo que se podría establecer
con el prontuario policial de Camino que obra en la Jefatura de Policía; solicitó
que se hagan averiguaciones para establecer el personal que estaba en ese
momento, en especial los oficiales, dado que la mayoría incluso los suboficiales
ya están retirados y desconoce sus paraderos; afirmó constarle que Celes
estuvo procesado y detenido en la Comisaría de Goya por hurto, además
cuenta con causas por robo que tramitan ante la Cámara Criminal de Goya, y
causas por sustracción de automotores, falsificación y adulteración de
documento público ante el Juzgado Federal de Corrientes, y desde el 02/01/01

USO OFICIAL

tiene una causa por evasión de la Penitenciaría de esta ciudad, por lo que pidió
se recaben las informaciones pertinentes para corroborar sus manifestaciones;
ofreció el testimonio del abogado Juan Carlos Martínez para que aporte datos
sobre el hecho que se investiga, pidió también se requiera a radio
Sudamericana la grabación de la entrevista que se realizó a la hermana del Sr.
Ayala el día 11/05/05, en la que afirmó que a su hermano lo detuvieron en un
restaurante y no en el lugar donde aparece como que el declarante lo detuvo;
además afirmó que hay personas que han visto a Ayala con vida después de su
supuesta detención, como ser Poroto Garay, quien declaró en el Juzgado
Militar que lo vio en Brasil e incluso habló con él después de su detención en
esta ciudad; ofreció también como testigo al arquitecto Colombo para que
aclare su desempeño cuando estuvo durante cinco años en Paso de los Libres,
Corrientes; pidió que la Policía de Corrientes informe cual fue el destino y
servicio el día de la supuesta detención de Ayala, Barozzi y Romero, así como
la jerarquía y comando que tenía en la fuerza policial según su legajo, lugar de
prestación laboral y libros del lugar donde ejecutaba su trabajo; sobre las
declaraciones de Humberto Pérez, en relación a que un tal Acosta, suboficial
retirado de Prefectura, le comentó que presenció o se enteró de que el
compareciente mató a patadas a Ayala, y también que trabajó bajo las órdenes
del Área Militar 231, indicó que después se rectificó y negó haber dicho eso al
Dr. Pérez, solo dijo que le comentaron que el declarante había detenido a
Ayala; y agregó que cuando fue comisario de Saladas en un procedimiento
detuvo al cuñado de Acosta por hurto de ganado y lo defendió el Dr. Humberto
Pérez, considerando que hay animosidad personal de Acosta hacia él; señaló
que su conducta fue analizada por la justicia militar y no fue hallado culpable en

7

función a las pruebas agregadas a la causa; sobre su participación en
procedimientos conjuntos con el Ejército argentino en el período 76/83 dijo que
cuando venía la orden de Jefatura de Policía participaban en controles de ruta,
dentro de la ciudad, de vehículos, pero no interrogaban a nadie ni tenían
contacto con personal del Ejército, no sabían lo que hacían ni acompañaban a
ningún detenido por el Ejército a Jefatura ni al Regimiento, solo apoyaban la
seguridad para el procedimiento; en relación a si era habitual que personal del
Ejército ingresara a la Jefatura de Policía señaló que lo hacían eventualmente y
hablaban con el Jefe de la Policía de Corrientes, y otras veces con el Jefe de
Informaciones; sobre la existencia de detenidos en la Alcaidía a disposición del
Poder Ejecutivo Nacional expresó desconocerlo porque no estaba en su área,
dependía del departamento judicial y de la Alcaidía, nunca trasladaban ni
registraban detenidos, sean estos de la justicia ordinaria, militar o federal;
afirmó no conocer al Ex General Cristino Nicolaides y que en los años 76, 77,
78, y 79 era oficial subalterno con grado de auxiliar de la Policía de Corrientes,
realizaba tareas menores sin poder de decisión, tenía a su cargo una compañía
y su tarea consistía en el control de la higiene, ropa, armamento del personal a
su cargo, y que cumplan con los puestos fijos en los denominados objetivos
rentables como ser depósitos de combustible ubicados detrás de la usina vieja,
radio LT7, residencia del gobernador, pero no hacían la custodia sino
controlaban que el personal cumpliera con sus funciones; expuso que no
estaba bajo las órdenes de la VII Brigada de Infantería a cargo del Gral.
Nicolaides, sino que dependía del Jefe de Guardia de Infantería, que dependía
del Jefe de Operaciones, y éste dependía del Jefe de la Plana Mayor que era el
Subjefe de Policía, y éste a su vez dependía del Jefe de Policía; de la
felicitación personal en su legajo personal y que luce a fs. 1609 vta., de fecha
09/12/76, aseveró no recordar el día, pero recibió la orden del Jefe de turno
para que concurra con un grupo armado con elementos de gases y arma de
fuego, en apoyo de fuerzas militares y policiales de la Policía del Chaco, en un
lugar a apoyar la acción contra elementos subversivos, que incluso habían
herido a un integrante de la Policía del Chaco que el declarante sacó de la línea
de fuego, y nadie se animaba a sacarlo de donde estaba tirado; dentro de la
casa murió una persona a la que se denominaba elemento subversivo, no sabe
quien era, después concurrió el médico de policía que verificó el fallecimiento
de esta persona; terminó el trabajo, recibió las felicitaciones y se retiró con su
grupo regresando a la base, donde se informó a sus superiores, porque se
tiraron gases y había que comunicar cuantos gases se tiraron; cuando refiere a
la base, su base era la Jefatura de Policía; no era habitual que se preste ese
tipo de apoyo a las fuerzas militares, la relatada fue la única vez que el

8

Poder Judicial de la Nación
declarante lo hizo, pero no descarta que otros oficiales lo hayan hecho;
tampoco hizo otros operativos conjuntos con otras fuerzas de seguridad en el
marco de la guerra antisubversiva aunque no descarta que otros oficiales lo
hayan hecho; respecto a las felicitaciones de fecha 07/02/79 obrantes en su
legajo personal y que están agregadas a fs. 1613 vta. afirmó no recordar; no
conoce a los demás imputados en la causa: Rafael Barreiro, Carlos Píriz,
Miguel Cárdenas, Raúl Reynoso, Daniel Karlsson, José Zanek, y Dionisio Cruz,
sí conoce al Cnel. Roberto Romeo Bin porque fue Jefe de Policía de Corrientes,
a Juan Carlos De Marchi lo conoce de vista porque el declarante es uno de los
dueños de la empresa de seguridad “Megafianza S.R.L.”, y le prestaban
servicios de seguridad en la Sociedad Rural de esta ciudad y se lo presentaron
aproximadamente un año antes de su declaración; de Losito solo tiene
referencias por revistas de Malvinas; nunca tuvo conocimiento de la existencia
de manuales operativos utilizados en la lucha contra la subversión, y no sabe

USO OFICIAL

cual era el destino que se les daba a las personas detenidas en esta ciudad por
fuerzas nacionales; nunca detuvo a personas buscadas por fuerzas nacionales;
durante el período 76/83 no tuvo relación con la Alcaidía de Policía; no realizó
ninguna detención en forma ilegal, o sea sin orden judicial, en calles de esta
ciudad, las detenciones que hacían las comunicaban a su jefe inmediato
superior por escrito, y esto quedaba asentado en los libros respectivos, así
como los datos de los detenidos, quienes los traían y el motivo por el que
estaban detenidos; no conoce a Julio César Barozzi y Orlando Diego Romero,
en relación a ellos y a Ayala solo tuvo conocimiento en base a la imputación de
autos y a través de la justicia militar. Continúa diciendo que no conoce a Jorge
Antonio Saravia Acuña, ignora si éste desapareció en algún procedimiento
militar o policial, de la misma manera que ignora si el abogado Ayala
desapareció en algún procedimiento militar o policial, y que todos los
procedimientos en los que participó fueron debidamente documentados, por lo
cual nunca fue procesado ni sumariado administrativamente, solicitando
finalmente que se cite como testigo a la esposa de Orlando Diego Romero, que
según el testimonio de Ida Suárez tendría conocimiento del evento que se
investiga en estas actuaciones.Comparecieron y fueron escuchados en la audiencia oral y pública los
testigos: Juan Carlos Camino, Angélica Nieve Gauna de Garay, Juan Alarcón,
Eduardo Augusto Porta, Ida Luz Suárez, José Alberto Garay, María Angélica
Rodríguez, María Cristina Brun, Néstor Emilio Ayala, Irma Haydée Heim viuda
de Talavera, Miguel Ángel Tannuri, Esteban Fabián Cele, Raúl Carlos
Villanueva, José Eduardo Obregón Insaurralde, Humberto Antonio Pérez,
Baltazar Rodríguez Moreira, Araceli Estela Méndez de Ferreira, Ricardo Adolfo

9

Escobar, Ana María Silvero, Haroldo René Cecotto, Luis Lázaro, Domingo
Germán Brito, y Armando Manuel Hornos.Con la conformidad de las partes, se han incorporado al debate en
sucesivas audiencias las siguientes piezas como así también los siguientes
elementos de convicción: testimonial de Angélica Nieve Gauna de Garay de fs.
331/332 prestada el día 22/04/1976 en el Expte. N° 4245; testimonial de Juan
Alarcón de fs. 327 (prestada en el Expte. N° 4245); fotografía de Jorge Antonio
Saravia Acuña presentada por Ida Luz Suárez; la foto de Orlando Diego
Romero que en fotocopia acompaña María Angélica Rodríguez; fotocopias en
blanco y negro de cuatro (4) fotografías presentadas por Néstor Emilio Ayala;
fotocopia del recorte del diario Clarín del día 24/12/1977; copia certificada de la
declaración de Silvia Emilia Martínez en debate del Expte. N° 460/06; copia del
acta de defunción de Ángel Leandro Acosta que obra a fs. 3411; declaración
prestada el 20/02/1987 por el testigo Raúl Carlos Villanueva ante el Juez
Federal de Corrientes (fs. 1728 autos principales y fs. 150/vta. del Expte. N°
293/85); declaración prestada el 10/02/1987 por el testigo Humberto Antonio
Pérez ante el Juez Federal de Corrientes (fs. 1731 autos principales, fs. 124 del
Expte. N° 293/85); plano de la Delegación Corriente s de la Policía Federal del
año 1976; copia certificada del ejemplar del diario Clarín de fecha 24/12/1976;
Expte. N° 82/78 “Gómez, Severo y otros” del Juzgado Federal; Acta de
inspección judicial realizada el día 21/09/09 en la Delegación Corrientes de la
Policía Federal y fotografías que se obtuvieron -agregadas a fs. 3542/357- así
como un CD con un mayor número de fotografías digitalizadas; fotocopia de
Certificación firmada por el Tte. Cnel. Pietronave Jefe del Área Militar 231
presentada por la testigo Ana María Silvero; 4 fotocopias en blanco y negro de
fotografías presentadas por la testigo Ana María Silvero (tres de ellas
corresponden a Julio César Barozzi solo y la cuarta junto a Ana María Silvero);
copias certificadas de los ejemplares del 24 de febrero de 1976 y 7 de
noviembre del año 1976 del diario El Litoral de Corrientes; legajo personal de
Abelardo Antonio Sánchez Negrete de la Policía de la provincia de Corrientes;
Acta de defunción de David Oscar Chifflet remitida por el Registro Provincial de
las Personas (fs. 3572 autos principales); declaración prestada por David Oscar
Chifflet a fs. 64/65 del Expte. N° 293/85 caratulad o “Leguizamón, Ramón C. p/
Querella p/ Sup. Violación art. 292 Cód. Penal e inhibitoria”; Informe de la
Policía Federal en relación a Juan Ramón Gallardo (fs. 3597/3598 autos
principales); legajo personal de Alcides Armando Martínes de la Policía de la
provincia de Corrientes; copias certificadas de dos declaraciones prestadas por
Monseñor Teodoro Emilio Graselli en fechas 10 de mayo de 1999 y 14 de
marzo de 2001 por ante la Excma. Cámara Federal de La Plata y fotocopia

10

Poder Judicial de la Nación
certificada de la ficha correspondiente a Vicente Víctor Ayala, todo ello en un
total de treinta (30) fs.; y declaración testimonial de Victoriano Blanco prestada
en el Expte. 4245.Por su lectura -con la conformidad de las partes- se incorporaron
además: Las declaraciones prestadas en la instrucción de las siguientes
personas: Blas Duillio Aponte de fs. 387 y vta.; Alejandro Jesús Martínez de fs.
1725/1726; Adrián Sosa de fs. 1727; José Pedro Almirón de fs. 58/60; Jorge
Hugo Trainer de fs. 74/76; Gladys Mirtha Meza de Trainer de fs. 78/79 vta.;
Miguel Ángel Miño de fs. 130/131 vta. y fs. 1653/1654; Zoilo Pérez de fs.
133/134 vta.; José Arnaldo Gómez de fs. 245/246 vta.; Rogelio Domingo
Tomasella de fs. 215/216; Martha Angélica Álvarez de fs. 852/858; Hugo
Bernardo Midón de fs. 946/950; Ramón Félix Villalva de fs. 973/975; Daniel
Eduardo Solmoirago de fs. 2282/2284; Rosa Emilia Dolinski de fs. 1201/1202;

USO OFICIAL

Florentino Ramón Duque de Arce de fs. 1203/1204; Lucindo Sebastián Reyes
de fs. 1395/1397.La documentación que se detalla a continuación: Expte. N° 293/85
“LEGUIZAMÓN, RAMÓN s/ QUERELLA p/ Sup. Violación art. 142 bis C.P. e
inhibitorio”, en dos cuerpos y un total de 447 fs. y Expte. N° 57/87, caratulado:
“Juez Instrucción militar N° 59 - CIUDAD p/ Cuestió n de competencia por
inhibitoria en Expte. 293/85”, en 46 fs.; Nómina de personal de la Policía
Federal Argentina obrante a fs. 255 a 257 del Expte. N° 293/85; Denuncia de la
Subsecretaría de Derechos Humanos de Nación de fecha 2 de agosto de 1985,
de fs. 35 a 42 (Expte. N° 342/85); Oficio del Secre tario de Derechos Humanos
del Ministerio de Justicia de la Nación de fs. 312, con copias adjuntas de
Legajos Conadep N° 385 (Ayala), N° 4144 (Romero), y SDH N° 2803 (Barozzi),
de fs. 313 a 362; Informe de fs. 474/475; Acta de Inspección ocular de fs. 687 y
constancias, croquis y tomas fotográficas de fs. 755/769; Expte. N° 23.013/87
(Registro Cámara Federal de Apelaciones de la ciudad de Resistencia, Chaco)
“Achar Carlomagno, Carlos Alberto s/ Denuncia” (N° 37/05 Juzgado Federal de
Corrientes), en 112 fs.; Copias certificadas de Legajo Personal de Diego
Manuel Ulibarrie, de fs. 1605 a 1619; Sumario del Juzgado de Instrucción Militar
N° 59 V46-5013, en relación a denuncia de Ramón Vil lalva sobre privación
ilegal de la libertad y apremios ilegales, de fs. 1746 a 1861 (Juz. Federal N°
38/05); Documentación remitida por la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Criminal y Correccional Federal de Capital Federal, en causa 13/84, con oficio
de fs. 2004 a 2005; Denuncia de Ida Luz Suárez de fs. 2459 a 2460; Denuncia
de María Angélica Rodríguez de fs. 2461; Prontuario policial 325640 de Vicente
Víctor Ayala, de fs. 3052 a 3076; Prontuario policial AG-123427 de Orlando
Diego Romero de fs. 3077 a 3087; Prontuario policial 300753 de Julio César

11

Barozzi, de fs. 3088 a 3104; Informe de la Comisión Provincial por la Memoria
de fs. 3108 a 3147; Expte. N° 196/98 “ CHAPERO DE AYALA, VIVIANA MARIA
TERESA s/ PRESENTACIÓN” en 65 fs.; Texto de la Ley Orgánica de la Policía
de la Provincia de Corrientes, de fs. 689 a 695, Informe de fs. 703 e Informe del
Ministro de Gobierno de la Provincia de Corrientes relativo al organigrama,
autoridades, funciones y actual situación de la Policía de Corrientes durante el
período 1976/1983, obrante a fs. 689/708; Documentación presentada por el
Sr. Martín Almada en ocasión de prestar declaración testimonial en la audiencia
de debate en la causa “DE MARCHI, JUAN Y OTROS p/ Sup. tormentos
agravados, privación ilegítima de la libertad agravada por el tiempo y
desaparición de personas en concurso real”, Expte. N° 460/06, producida ante
este Tribunal Oral en lo Criminal Federal, consistente en fotocopias simples en
doscientas diecisiete (217) fojas, y dos (2) CD que tienen como título
respectivamente Operativo Cóndor “Pacto Criminal en el Cono Sur” y Museo de
las Memorias “Dictadura y Derechos Humanos” Paraguay; Testimonio de
SILVIA EMILIA MARTÍNEZ prestado en el Debate de la causa “De Marchi, Juan
y otros p/ Sup. tormentos agravados, privación ilegítima de la libertad agravada
por el tiempo y desaparición forzada de personas en concurso real” ante este
Tribunal.Asimismo, la siguiente documentación: Un sobre color marrón:
conteniendo copia certificada de legajos de Conadep N° 3489 (Jorge Saravia
Acuña) y N° 4144 (Orlando Romero), en sesenta y cin co (65) fs.; dos (2)
sobres

color

marrón

identificados

con

la

letra

“F”:

reservados en Secretaría en Expte. N° 460/06 caratu lado “De Marchi, Juan y
otros p/ Sup. tormentos agravados, privación ilegítima de la libertad agravada
por el tiempo y desaparición de personas en concurso real”, el primero con
la inscripción “reservado en Secretaría según providencia de fs. 3799” y
conteniendo: Fotocopias certificadas de 1) Decreto 261/75; 2) Decretos 2770,
2771, y 2772; 3) Directivas del Consejo de Defensa 1/75; 4) Directivas del
Comandante Gral. Del Ejército 404/75; 5) Directivas del Comandante en Jefe
del Ejército 504/77; en un total de trescientos dos (302) fs.; el segundo, con
la inscripción “Expte. 276/04 - fs. 2009” en color rojo, que contiene un (1) juego
de fotocopias certificadas relativas a “Prisioneros de Guerra” constante de 41
fojas, un (1) juego de fotocopias certificadas relativas a “Operaciones contra
fuerzas irregulares”, constante de 34 fojas, un (1) juego de fotocopias
certificadas relativas a “Instrucción de lucha contra las guerrillas”, constante de
27 fojas, un (1) juego de fotocopias certificadas relativas a “Terminología
castrense de uso en las fuerzas terrestres”, constante de 133 fojas; una caja
de cartón color marrón, identificada con la letra “I” en

12

Poder Judicial de la Nación
color rojo: reservado en Secretaría en Expte. N° 460/06 caratu lado “De
Marchi, Juan y Otros p/ Sup. tormentos agravados, privación ilegítima de la
libertad agravada por el tiempo y desaparición de personas en concurso real”,
con la inscripción “Expte. 276/04, agregado a fs. 1743”, que contiene
Reglamentos y material remitido por el Ejército Argentino, reservado conforme
a lo dispuesto a fs. 1744, según el siguiente detalle: un (1) juego de fotocopias
certificadas del manual editado por el Ejército Argentino referido a
“Operaciones contra la subversión urbana”, constante de 66 fs; un (1) juego de
fotocopias certificadas del manual referido a “Operaciones contra fuerzas
irregulares”, Tomo 1 constante de 75 fs.; un (1) juego de fotocopias certificadas
del manual referido a “Operaciones contra fuerzas irregulares”, Tomo 3
constante de 56 fs.; un (1) juego de fotocopias certificadas del manual referido
a “Operaciones contra elementos subversivos”, constante de 106 fs.; un (1)
juego de fotocopias certificadas del manual referido a “Operaciones

USO OFICIAL

sicológicas”, constante 50 fs.; un (1) juego de fotocopias certificadas del
BOLETIN RESERVADO Nro. 5350, constante de 02 fs.; un sobre color marrón
con la inscripción “Expte. 276/04, Provisorio reservado a fs. 36”, en color
rojo: que contiene en su interior un juego de fotocopias certificadas del
Legajo Personal de Juan Carlos Camino, constante de 14 fs. -sin enumerar-, e
informe de Policía Federal relativo a Juan Carlos Camino y Esteban Fabián
Celes en 15 fs. -sin enumerar-.Finalizada la producción de la prueba, las partes realizaron sus
respectivos alegatos.Alega por la querella el Dr. Ramón Celestino Leguizamón, afirmando en
líneas generales que el hecho sucedido el 16 de febrero de 1976 más o menos
a las 13:30, no ha sido fruto de la actuación aislada de fuerzas policiales, sino
que se produjo dentro del terrorismo de Estado que vivió el país, modalidad que
no se limitara al período 1976 a 1983 sino que se había iniciado en el año 1975
con el dictado de decretos secretos que pusieron a la totalidad de las fuerzas
de seguridad bajo el control operacional de las Fuerzas Armadas. Sobre el
hecho manifiesta que la última noticia que se tiene de Vicente Víctor Ayala y
Julio César Barozzi fue el día 16 de febrero de 1976 entre las 18 y las 20,
cuando fueron llevados a la Delegación de la Policía Federal por el Sr. Ulibarrie
de lo que fue testigo Juan Carlos Camino; y respecto a Orlando Diego Romero
y Jorge Antonio Saravia Acuña se los mencionan por última vez en razón de
haber sido vistos el mismo día frente al muro del club San Martín. Señala que la
autoría de Ulibarrie por la desaparición forzada de personas está basada en
que lo vio en el procedimiento Esteban Fabián Cele. El procedimiento de
detención fue visto además por Nieve Gauna de Garay, Miguel Ángel Tannuri,

13

Haroldo Cecotto, Juan Alarcón y Victoriano Blanco. Destaca la existencia de
testigos de oídas, el Dr. Humberto Pérez y el Dr. José Eduardo Obregón
Insaurralde, que relatan lo que les contó Ángel Leandro Acosta, miembro de
Prefectura Naval Argentina sobre que Ulibarrie habría participado en la
detención de Ayala y que lo había matado a patadas. Ana María Silvero vio a
su pareja Barozzi con otras dos personas en una camioneta, momentos antes
del hecho por haber pasado por su casa. El Dr. Eduardo Porta expuso que el
jefe de Policía Adrián Sosa le dijo que Ayala había muerto en un procedimiento.
El mismo Adrián Sosa declaró que Ulibarrie había estado en el procedimiento
de detención de Ayala. También habló de que Ulibarrie intervenía en este tipo
de procedimientos, abonado en lo declarado por el Dr. Pérez y el Dr.
Insaurralde, por Baltasar Rodríguez Moreira, y Ana María Silvero. También se
refirió a la personalidad del imputado Ulibarrie, y que los testigos Rodríguez
Moreira, el Dr. Pérez y el Dr. Obregón Insaurralde lo señalaran como “duro”,
incluso este último refirió un violento episodio que le relatara el Dr. Moisés
Belsky. El Dr. Hermindo Inocencio González continúa con el alegato de la
querella, y agrega la valoración de los testimonios de Néstor Ayala, de Oscar
David Chifflet tío de Julio César Barozzi, que declara haberse enterado de que
Ayala, su sobrino y un tucumano de apellido Romero fueron secuestrados en el
procedimiento; la declaración de María Angélica Rodríguez, esposa de Orlando
Diego Romero; las declaraciones de Ana María Silvero, Ida Luz Suárez, Luis
Haedo Lázaro, Ricardo Adolfo Escobar, tendientes todas ellas a acreditar que
eran cuatro los detenidos en el procedimiento. Sostiene que además de la
detención ilegal se ha comprobado la aplicación de torturas a Vicente Víctor
Ayala. Que los hechos configuran delitos de lesa humanidad, por la
generalidad, contra una población civil y por la pertenencia de las víctimas a
una ideología o militancia política. Finalmente acusa a Diego Manuel Ulibarrie
por los delitos de privación ilegítima de la libertad agravada por la duración
mayor a un mes, tipificados en el art. 144 bis, inc. 1° agravado por el inc. 5° del
,
art. 142, del Código Penal, según ley 14.616, por cuatro hechos teniendo como
víctimas a Vicente Víctor Ayala, Julio César Barozzi, Orlando Diego Romero y
Jorge Antonio Saravia Acuña. Además por la aplicación de tormentos a un
perseguido político, art. 144 ter del Código Penal, ley 14.616. En función a ello,
solicitan la pena de 25 años de prisión e inhabilitación absoluta y perpetua.El Dr. Daniel Domínguez Henaín, querellante por la Secretaría de
Derechos Humanos de la Nación, a su turno también hizo su alegación, hace
suyo el relato de los hechos y de las pruebas que hicieran los querellantes que
le precedieron, y expresa que el hecho y la autoría del imputado están

14

Poder Judicial de la Nación
plenamente acreditados en grado de certeza para el dictado de una sentencia.
Afirma que estos hechos encuadran en crímenes de lesa humanidad en su
modalidad de privación ilegítima de la libertad agravada, y aplicación de
tormentos en particular al señor Ayala. Reitera la existencia de testimonios
directos e indirectos que indican que el imputado Ulibarrie participó en el
operativo de detención. Refiere al Dr. Porta que señaló lo que escuchó decir a
Adrián Pérez y que inclusive los cuerpos estuvieron en la sede de la Policía
provincial. La participación de Ulibarrie en esta clase de procedimientos referida
por Baltasar Rodríguez Moreira, el legajo personal y también el de Sánchez
Negrete. La referencia del Dr. Obregón Insaurralde respecto a tormentos que
sufriera Moisés Belsky ocasionado por el acusado. Resalta el carácter
clandestino del procedimiento, con complicidad y cuando no encubrimiento de
los organismos encargados de investigar este tipo de acontecimientos, y los
testigos que reconocieron a Ayala por conocerlo con anterioridad al hecho.

USO OFICIAL

Hace un paneo de las declaraciones y las dificultades para la reconstrucción de
lo sucedido, especialmente en relación a Jorge Antonio Saravia Acuña que no
pertenecía a esta región. Explica las razones por las cuales no pueden coincidir
exactamente las declaraciones testimoniales de los que presenciaron el
procedimiento de detención, que por otra parte pertenecen a distintos círculos
sociales y políticos, lo que aporta mayor credibilidad. Asevera que se ha
probado que en el procedimiento del 16 de febrero de 1976 han sido detenidos
Vicente Víctor Ayala, Julio César Barozzi, Orlando Diego Romero y Jorge
Antonio Saravia Acuña, de los que no se supo nada mas hasta el día de hoy,
salvo el episodio en la Delegación de la Policía Federal Argentina, lo que hace
presumir que esas personas estarían muertas, aunque los familiares alberguen
expectativas. Acusa a Diego Manuel Ulibarrie como autor directo de privación
ilegítima de la libertad, art. 144 bis inc. 1° del Código Penal, según texto ley
14.616, agravado por el inc. 5° duración más de un mes, del art. 142, y
,
también por el inc. 1° por la violencia de la deten ción, al cual remite la última
parte del art. 144 bis, todo ello por cuatro hechos, o sea tres veces reiterados.
Desarrolla la circunstancia de que al momento de ocurrencia del hecho ya
existía un plan sistemático de persecución y exterminio de los disidentes
políticos, por lo que no hay duda de que son delitos de lesa humanidad.
Rechaza que se tengan en cuenta las leyes de obediencia debida y punto final
en función a la decisión de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en el
caso “Simón”. En relación a la necesidad de la pena rescata la opinión de este
Tribunal a partir de la prevención general positiva explicitada en la causa 460,
para reafirmar la vigencia y legitimidad de que estos comportamientos no son
tolerados por la comunidad. También pide la aplicación del art. 144 ter, según

15

la ley 14.616, privación ilegítima de la libertad con aplicación de tormentos,
agravada por ser un perseguido político. Con ello, e integrando los tipos
penales afirma que no se dan circunstancias para atenuar la responsabilidad o
la entidad del ilícito o la culpabilidad del autor, por lo que solicita la pena de 25
años de prisión e inhabilitación absoluta y perpetua.El Ministerio Público Fiscal a través del Dr. Flavio Ferrini también señala
que el hecho se encuentra acreditado, que la desaparición de Ayala, Barozzi,
Romero y Saravia Acuña continúa hasta hoy y que ello está enmarcado en el
fenómeno conocido como terrorismo de Estado. El plan sistemático de
eliminación de los enemigos del régimen está probado por el resultado de la
instrucción militar llevada a cabo por el juez Solís Neffa, por las declaraciones
de testigos que fueron a declarar ante autoridades militares, Alarcón y Heim; y
los dichos de Silvia Martínez y Carlos Achar Carlomagno referido a lo que les
dijeron cuando estuvieron detenidos por miembros del Ejército respecto a que
les sucedería lo mismo que a los Cachos (Ayala y Barozzi). Por otro lado, el
testimonio de la testigo Brun en relación a la información del sacerdote Graselli
respecto a que Ayala estaba muerto abona todo esto. Además estaba la
normativa que ponía a la Fuerzas Armadas al mando de todas las fuerzas de
seguridad, lo cual revela que el hecho estuvo enmarcado en el plan sistemático,
importando poco que haya ocurrido días antes del golpe de Estado del año 76.
Cita el caso Midón resuelto por este Tribunal, y con base en los precedentes
Priebke, Simón, Arancibia Clavel y Mazzeo sostiene que el hecho que se juzga
es un delito de lesa humanidad y por lo tanto imprescriptible. Seguidamente
enuncia detalladamente la prueba que considera otorga certeza al hecho de
que el día 16 de febrero de 1976 se produjo la detención ilegítima con violencia
de Ayala, Barozzi, Romero y Saravia Acuña en inmediaciones del club San
martín, posteriormente se trasladó a Ayala a dependencias de la Policía
Federal con signos evidentes de haber sido torturado. La calificación jurídica
encuadra en el art. 144 bis del Código Penal, ley 14.616; aplicable al
funcionario público que privare a alguien de su libertad personal con abuso de
autoridad o sin las formalidades prescriptas en la ley, agravado en el último
párrafo por los incs. 1 y 5 del 142, por su comisión con violencia y duración
mayor a un mes, respecto de Vicente Víctor Ayala, Julio César Barozzi, Orlando
Diego Romero y Jorge Antonio Saravia Acuña. Y en cuanto a la aplicación de
tormentos Vicente Víctor Ayala encuadra en el art. 144 ter del Código Penal,
para el funcionario público que impusiera a los presos que guarde cualquier
especie de tormento, elevándose el máximo de la pena si la víctima era un
perseguido político. Dice que la detención fue ilegítima porque las posibilidades
de Ulibarrie al detener a una persona eran solo dos: o lo ponía a disposición del

16

Poder Judicial de la Nación
Poder Ejecutivo Nacional o lo ponía a disposición de un juez, no existen datos
sobre que alguna de ellas se haya producido. Seguidamente refiere que solicita
la pena en función a las previsiones de los arts. 40 y 41 del Código Penal, la
gravedad del injusto y la extensión del daño, pide 25 años de prisión,
inhabilitación absoluta, accesorias y costas del juicio.El Dr. Carlos María Pujol por la defensa hace un breve análisis de la
situación que vivió el país en la década del 70, de la violencia política, su
gravedad y generalización, para lo que ilustra distintos fragmentos de la causa
13 de la Cámara Federal de Capital Federal y la confirmación de la Corte.
Señala que la acusación ha tomado parcialmente los hechos y que existen
declaraciones anteriores que no fueron tenidas en cuenta, dichos y
contradichos, testigos que se olvidaron de cosas, personas que figuraban como
desaparecidos y aparecieron, y explica el origen de dos condecoraciones

USO OFICIAL

otorgadas a su asistido.Continúa la alegación defensiva el Dr. José Alberto Cardozo, manifiesta
que a su entender los querellantes y el Ministerio Público no pudieron encontrar
la verdad real del hecho que se investiga. En primer lugar descarta los
testimonios de los testigos Cele y Camino para determinar la autoría del hecho
en la persona de Ulibarrie por las razones que esgrime. Extiende el
razonamiento al testigo Adrián Sosa al que dice es pilar de la acusación, quien
hiciera aclaraciones posteriores en un sumario militar, y menciona una serie de
contradicciones entre las declaraciones de Gauna de Garay, Tannuri, Cele,
Cecotto, Blanco y Alarcón, en relación al hecho que presenciaron. Sobre las
aserciones del Dr. Humberto Pérez y del Dr. Obregón Insaurralde dice que
refieren a manifestaciones de Ángel Leandro Acosta quien niega dichos
comentarios. Sobre lo dicho por María Angélica Rodríguez referente que la
madre de Romero habría contratado los servicios del Dr. Porta, este abogado
rechaza esas afirmaciones, y además se quitaron de contexto sus dichos sobre
la participación de su defendido en la detención de Ayala. Rescata el testimonio
de Raúl Carlos Villanueva, quien hacía guardias en Santa Catalina y nunca
observó lo que manifestara el Sr. Chifflet. Alude a la declaración del teniente
coronel Claro que desconocía la existencia del hecho, y manifestó que en
relación a la desaparición de Ayala, Barozzi y Romero, el jefe del Regimiento 9
se iba a encargar personalmente de averiguar este hecho con las demás
fuerzas de seguridad. Cita las declaraciones de los funcionarios policiales José
Munilla, quien dijo que si se detuvo a alguien debían estar los registros en los
libros correspondientes, y de Alejandro Martínez que manifestó que todos los
detenidos de operativos conjuntos entre Policía y Ejército eran derivados al
área 231 ubicados en dependencias militares. Destaca la importancia del

17

informe de la Policía que obra en el Expte. N° 293/ 85 en cuanto a las funciones
que cumplía Ulibarrie en la época del hecho, era oficial auxiliar y hacía tareas
de custodia y apoyo a dependencias policiales. Por último distingue al testigo
José Garay que dijo haber visto y saludado a Vicente Víctor Ayala en una playa
del Brasil en el verano del año 1980 ó 1981. Finaliza solicitando la absolución
de Diego Manuel Ulibarrie.Prosigue el alegato de la defensa el Dr. Pujol, quien refiere
generalidades sobre la veracidad de los testimonios, la función del Tribunal, y
que exigir probar la inocencia de su defendido es invertir la carga de la prueba,
dado que a Uibarrie se lo acusa por su condición de oficial de la Policía de
Corrientes y la función que cumplía. Señala que Cele habría observado el
hecho desde el mismo lugar en que estaba parada la Dra. Gauna de Garay y
sin embargo difieren sus declaraciones. En referencia a Camino dice que éste
vio llegar a Ulibarrie con Ayala pero no pudo determinar quien le infligió las
torturas, y plantea el rol de garante de Camino por lo que la conductas
desplegada por él sería la misma que se le reprocha a su defendido, aunque la
querella no lo entendió así. Del incidente que relatara la Dra. Ferreira ocurrido
en la Alcaldía de Policía afirma que no aporta mayores datos a la causa. A la
postre explica que no se pudo probar la intervención de Ulibarrie en el hecho
ocurrido en las inmediaciones del club San Martín, y que no está probado el
delito por el que se requiere la pena de 25 años, por lo que con los elementos
de la causa no se puede condenar a su defendido por privación ilegítima de la
libertad, ni por aplicación de tormentos ni por desaparición forzada de
personas. Pide la absolución para Diego Manuel Ulibarrie, y para la hipótesis de
una condena hace las reservas recursivas correspondientes.En primer término debe dejarse sentado que en el análisis y valoración
de la prueba introducida al proceso el convencimiento del juez debe orientarse
por las reglas del recto entendimiento humano, sin sujeción a criterio legal
alguno predeterminado. El sistema de la libre convicción no significa
arbitrariedad o puro sentimiento, equivale a valoración racional de los
elementos de autos, no diferenciándose de la sana crítica. Esta valoración se
objetiviza en la motivación del fallo, y está controlada por las reglas de la lógica,
la psicología y la experiencia. Se deben valorar las pruebas que han sido
debidamente introducidas al debate, de modo que solamente ellas serán
tenidas en cuenta para la sentencia por haber sido producidas eficazmente en
el marco del contradictorio [Cfr. Jorge A. Clariá Olmedo. “Tratado de Derecho Procesal
Penal”, Tomo I, págs. 500 y sgtes. Ed. Rubinzal-Culzoni. 2008].Y en esta línea de pensamiento, el Tribunal tiene la libertad, al margen

18

Poder Judicial de la Nación
de los elementos de pruebas señalados por las partes, de seleccionar todas
aquellas producidas durante la realización del debate y que constituyan el
sostén de su convicción.La doctrina lo explica por derivación de los principios procesales de
investigación integral autónoma y comunidad de la prueba.Julio B. Maier expone en el “Tratado de Derecho Procesal Penal” de su
autoría [Tomo I -Fundamento-. Ed. del Puerto. 2004], que el principio procesal de
investigación oficial de la verdad hace que la actividad probatoria del proceso
penal no dependa de la autonomía de las partes; es el propio Estado, por
intermedio de sus órganos competentes el interesado en averiguar la verdad
acerca de la existencia o inexistencia de un hecho, para aplicarle sus reglas
penales y, eventualmente actuar la consecuencia jurídica, con prescindencia de
actuar el interés particular. El Derecho Procesal Penal en resumidas cuentas

USO OFICIAL

persigue la verdad real, material u objetiva, lo cual determina fuertes
consecuencias en materia probatoria, y por las reglas jurídicas que lo rigen
refieren al Tribunal de fallo y al procedimiento contradictorio (formal) que
establece como base de la sentencia, asumida que fuere la distinción formal
entre Estado persecutor (Ministerio Público) y Estado decidor (Tribunales). La
primer consecuencia es la imposibilidad de vincular al Tribunal con
manifestaciones de voluntad de los demás intervinientes, unilaterales o
conjuntas, acerca de la verdad de un hecho o una circunstancia contenidos en
el objeto procesal; no sólo carecen de poder vinculante para el Tribunal que, en
su decisión puede contradecirlas, sino que, además, no exime al Tribunal de su
deber de esclarecer la verdad [ob. cit. págs. 860/862]. Y del mismo autor “…la
dirección del destino de la prueba se confirma positivamente cuando se enuncia
el sistema de libre convicción como la necesidad de que el Tribunal funde su
decisión por apreciación de la prueba recibida, según su libre convicción
extraída de la totalidad del debate (art. 398 del CPPN)” [ob. cit. págs. 876/877].A su vez, también se ha dicho que el principio de comunidad de prueba
es una derivación del principio de investigación integral que involucra cualquier
medio de prueba; denominado principio de “adquisición procesal”, e implica que
la prueba ordenada por el órgano jurisdiccional debe valorarse en la sentencia
con absoluta prescindencia de las partes. El término “comunidad” da idea de
que las pruebas pertenecen al proceso y no a las partes, siendo indiferente si la
misma perjudica o favorece a alguna de ellas, con obvia excepción de las
pruebas nulas o evidentemente inconducentes para la cuestión planteada en la
causa [Eduardo M. Jauchen, “Tratado de la Prueba en Materia Penal”, págs. 37 y sgtes. Ed.
Rubinzal-Culzoni. 2006].-

19

En síntesis, siendo la finalidad del proceso penal la búsqueda de la
verdad jurídico objetiva, debe desembocarse en ella merced a la valoración
integral de la prueba producida y de los hechos comprobados conforme a una
discreta, prudente y razonable interpretación de lo acontecido en aquel
momento histórico. Para esa valoración integral de la prueba se hizo mérito
tanto de los elementos directos, indirectos, indicios serios graves y
concordantes (unívocos e inequívocos) provenientes del caudal probatorio
arrimado, rendido y controvertido en el debate.Tras los pasos de estos principios, el Tribunal pasará a valorar toda la
prueba incorporada legalmente al debate que han logrado formar su convicción,
aplicando para ello los principios de la sana crítica racional o libre convicción,
basándose “objetivamente en los más genuinos lineamentos que indica la
psicología, la experiencia común y las reglas de la lógica y el recto
entendimiento humano” [cfr. Jauchen, ob. cit. págs. 48/49].Por último, esta magistratura tiene presente y comparte la opinión de
Cafferata Nores “solo la convicción firme (certeza) y fundada (por inducción) en
pruebas de cargo sobre la existencia del delito y la culpabilidad del acusado,
permitirá que se dicte una sentencia de condena … tal certeza será apta para
punir, solo cuando se asiente en legítimas pruebas de cargo que permitan
inducirla y explicarla racionalmente (motivación), no pudiendo, por lo tanto,
derivar de prejuicios, valoraciones, ficciones de culpabilidad, puros actos de
voluntad, simples impresiones de los jueces, sentimientos personales, ni
siquiera de convicciones íntimas, ni mucho menos estados de opinión pública.
Por el contrario, aquella certeza de los jueces deberá (y solo podrá) ser el fruto
de una consideración racional de datos objetivos exteriores a su espíritu que
justifique y explique de qué forma se arribó a la convicción de culpabilidad”
[“Proceso Penal y Derechos Humanos”, José I. Cafferata Nores, pág. 167, Ed. Del Puerto,
2008].En función de las características propias del juicio oral, el principio de
inmediación, en los testimonios recibidos juega un papel relevante, a lo que
deben adicionarse las piezas restantes acopiadas a lo largo de la trayectoria del
proceso, todo debidamente ofrecido y supervisado con la confrontación de las
partes. De allí que el Tribunal cataloga de inestimable valor la coincidencia y
complementariedad alcanzada con el material probatorio, al que el examen
crítico despeja de dudas para desembocar en una sentencia condenatoria.Se tiene dicho que “La verdad sólo puede percibirse subjetivamente en
cuanto firme creencia de estar en posesión de ella, y esto es lo que se llama
estado de certeza, de contenido simple y, por lo tanto, ingraduable. Se presenta

20

Poder Judicial de la Nación
cuando se ha desechado toda noción opuesta capaz de perturbar la firmeza de
esa creencia” [“Tratado de Derecho Procesal Penal”, Jorge A. Clariá Olmedo, Tomo I, pág.
456, Ed. Rubinzal Culzoni, 2008].En base al examen crítico de las pruebas debatidas, este Tribunal
justiprecia que ha sido debidamente probada la plataforma fáctica que sustentó
este proceso, y se concluye que los hechos han sucedido del siguiente modo:
El día 16 de febrero de 1976, en calle Moreno entre Salta y La Rioja de
la ciudad de Corrientes, aproximadamente entre las 13:00 y las 14:00 horas,
una comisión de fuerzas de seguridad del Estado argentino, conformada por
personas que vestían algunas de civil y otras con uniforme policial, portando
algunas de ellas armas largas, procedió a detener a VICENTE VÍCTOR
AYALA, JULIO CÉSAR BAROZZI, ORLANDO DIEGO ROMERO, y JORGE
ANTONIO SARAVIA ACUÑA, quienes fueron obligados a pararse con las

USO OFICIAL

manos contra la pared; por lo menos uno de ellos ofreció resistencia e
intentando escapar emprendió la corrida, al ser perseguido fue objeto de
disparos con armas de fuego provocándole heridas.
Posteriormente se los obligó a ascender a bordo de una camioneta color
celeste de la Policía de la Provincia, siendo transportados en dirección a la
Jefatura de Policía.El imputado DIEGO MANUEL ULIBARRIE se encontraba al mando de
las fuerzas policiales que actuaron en el procedimiento.Posteriormente a la detención, en horas de la tarde aproximadamente
entre la hora 18,00 y 20,00, una comisión policial con personas vestidas de civil
se presentó en la Delegación Corrientes de la Policía Federal Argentina sita en
Plácido Martínez N° 750 de esta ciudad, transportan do a bordo de un vehículo
a dos personas, una de ellas era Vicente Víctor Ayala y la otra Julio César
Barozzi.
Diego Manuel Ulibarrie se encontraba al frente de ese grupo de personas
que los ingresaron a la Delegación, estaban encapuchados y tan golpeados
que los llevaron en andas a Ayala y Barozzi.Además también está probado que Vicente Víctor Ayala fue víctima de
violencia por el imputado Ulibarrie, hasta dejarlo en muy malas condiciones
físicas.Este Tribunal encuentra debidamente probado que el hecho que se
juzga se produjo en un contexto de persecución generalizada y sistemática por
razones ideológicas, dirigida contra la población, y que tenía como objetivo la
detención y/o exterminio de todo aquel que encuadrara en lo que se etiquetaba

21

como opositores al régimen. Se acreditó que esta cacería fue instrumentada
antes del golpe militar del 24 de marzo de 1976 por las Fuerzas Armadas con la
complicidad de las fuerzas de seguridad, y al margen de la normativa que el
gobierno constitucional había suscripto disponiendo la lucha contra la
subversión.Que Vicente Víctor Ayala, Julio César Barozzi, Orlando Diego
Romero y Jorge Antonio Saravia Acuña tenían militancia política y social, y
que esta fue la razón por la que fueron víctimas de lo que la doctrina y
jurisprudencia ha dado en llamar “desaparición forzada de personas”, delito de
lesa humanidad que tiene como característica la imprescriptibilidad de la acción
penal.En concreto los hechos que se imputan a ULIBARRIE: haber comandado
el día 16 de febrero de 1976 a la hora 13:30 aproximadamente, un operativo
policial conformado por personas vestidas con uniformes de la Policía de
Corrientes y otras de civil, que portando armas en sus manos y con el empleo
de violencia física y psíquica redujeron a los señores Vicente Víctor Ayala,
Julio César Barozzi, Orlando Diego Romero y Jorge Antonio Saravia
Acuña, en la calle Moreno entre las calles Salta y Rioja de esta ciudad,
introduciéndolos en una camioneta Ford que luego emprendiera su marcha,
desconociéndose hasta el día de la fecha el paradero de las víctimas. Además,
se le imputa la aplicación de tormentos que sufriera en su cautiverio el señor
Vicente Víctor Ayala.Esto fue realizado sin las formalidades prescriptas por la ley, no
acreditándose la existencia de una orden legal para la detención de las
víctimas. La clandestinidad del procedimiento se corrobora por el resultado
negativo en las acciones judiciales impetradas por los familiares para averiguar
sus paraderos y obtener su libertad.El testigo Juan Carlos Camino relaciona al imputado Ulibarrie con el
detenido–desaparecido Vicente Víctor Ayala. Este testigo conocía con
anterioridad a Diego Manuel Ulibarrie como oficial de la policía de la provincia
de Corrientes, por haberlo visto en la Jefatura de Policía a la que había ido en
algunas oportunidades. También conocía a Vicente Víctor Ayala porque lo
veía asiduamente en la Universidad Nacional del Nordeste cuando concurría
allí a visitar a su amigo Rossi Cibils, además vivía cerca del domicilio de Ayala,
y por otra parte en un momento dado en su función de personal de la Policía
Federal le habían encargado el seguimiento de Ayala por sus actividades
políticas. Ulibarrie es visto por Camino cuando lleva detenidos a Ayala y a
Barozzi, a la Delegación de la Policía Federal situada en Av. Costanera de la

22

Poder Judicial de la Nación
ciudad de Corrientes. El Tribunal en la Audiencia y durante la inspección judicial
realizada en el marco del Debate, ha podido apreciar

la veracidad del

testimonio de Juan Carlos Camino, y de la valoración que surge de sus
dichos, concordantes y de sólida consistencia, que al ser sometido a un sesudo
interrogatorio ha respondido de modo firme y preciso, lo cual de acuerdo al
criterio de este Tribunal ha sido suficientemente convincente como para dar
veracidad a sus dichos, y certidumbre a esta parte del operativo del que
participó el imputado Ulibarrie.En efecto, merced a la inspección judicial se logró acreditar el ámbito
geográfico descripto por Camino, donde se desarrolló el episodio narrado por
el mismo, que a pesar del tiempo y modificaciones sufridas conserva la misma
estructura de la época.El testigo Camino afirma que Ayala llegó a la Delegación con huellas de

USO OFICIAL

haber sido víctima de tormentos, con quemaduras de cigarrillos, señala que no
podía ni hablar, todo lo cual refleja el maltrato del que había sido objeto. Esto
se concatena con las declaraciones de los testigos Humberto Pérez y José
Eduardo Obregón Insaurralde, quienes sostienen que Ángel Leandro Acosta
les contó que Diego Manuel Ulibarrie participó en el operativo en que fue
detenido–desaparecido Vicente Víctor Ayala, y que personalmente golpeó
severamente a Ayala, incluso “que lo había pateado hasta matarlo debido a
que le habría reventado el hígado”.
Son convincentes también los testimonios que de modo coherente y sin
fisuras ofrecen los testigos Pérez y Obregón Insaurralde, quienes adquieren la
información que dan a conocer por medio de su trabajo profesional, el que los
lleva a cenar en el Círculo de Suboficiales de Prefectura Naval de la ciudad de
Corrientes con el cuñado de quien contratara sus servicios. Allí Obregón
Insaurralde relaciona a Ulibarrie, por ese entonces comisario de la localidad de
Saladas, afirma que el cuñado de Acosta recibió un “buen trato”, y que de allí
surge el comentario de que ese trato provenía de que el hoy encausado ya
conocía a Acosta por haber trabajado juntos en el Área Militar 231 circunstancia también acreditada en Debate-, y seguidamente le es narrado el
episodio del secuestro y tormentos a Vicente Víctor Ayala.Debe merituarse también que de los cuatro detenidos – desaparecidos
que este Tribunal considera víctimas del operativo producido el día 16 de
febrero de 1976, dos tenían inserción social -e incluso política- en la sociedad
correntina, donde habían desarrollado actividades y experimentado vivencias
que llevaron a que una vez desaparecidos movilizaran a un grupo de familiares
a seguir de forma persistente sus huellas. Vicente Víctor Ayala era un

23

abogado conocido, dirigente político, y se movía en un contexto en el cual el
foro local no era muy numeroso, tenía mujer e hijo, y tenía características
físicas que lo hacían fácilmente identificable (una altura superior a la media, un
modo de caminar peculiar). Julio César Barozzi era un estudiante de medicina
oriundo de la localidad de Curuzú Cuatiá, donde vivían sus padres, tenía
familiares en esta ciudad (su tío era suboficial del Ejército argentino, David
Oscar Chifflet), vivía en el pensionado católico que era un lugar reconocido por
todos los estudiantes de la época, era catequista, tenía una novia con la que
iba a casarse.Por otro lado, dos de los detenidos – desaparecidos, Orlando Diego
Romero y Jorge Antonio Saravia Acuña, no eran correntinos, uno de ellos
tucumano y el otro con origen salteño-catamarqueño residente en la ciudad de
Buenos Aires. Romero contaba con su esposa María Angélica Rodríguez que
había venido a vivir con él -junto a la hija de ambos- a la Capital correntina, y
pudo advertir inmediatamente su ausencia; no sucedió lo mismo con Saravia
Acuña, y su pareja Ida Luz Suárez debió recorrer un calvario para seguir sus
pasos y concluir con el enigma de su destino, que desembocó en el fatídico
acontecimiento ocurrido el día 16 de febrero de 1976, entre las 13:00 y las
14:00 horas en la calle Moreno frente al club San Martín.En este orden de ideas, se extraerán las partes pertinentes de las
declaraciones prestadas por los testigos en Audiencia, a las que se adicionan
las incorporaciones por lectura de testimonios al Debate, y de la documentación
que el Tribunal estima útil para el esclarecimiento de los hechos.EXISTENCIA DEL PROCEDIMIENTO DE DETENCIÓN
Fueron testigos del procedimiento de detención-secuestro, básicamente
quienes se detallan a continuación:
La Dra. Angélica Nieve Gauna de Garay manifestó “vi dos personas, dos
personas no cuatro, dos personas que venían corriendo desde la calle Salta y por la
calle Moreno, detrás de esas dos personas venía una camioneta de la policía de la
provincia, a una de las personas que corría le pegaron un tiro en la pierna, cayó, y la
otra siguió corriendo, la otra persona iba vestida con un pantalón oscuro y una remera
color rojo y llevaba un portafolio en la mano; a esa personas que le pegaron el tiro en
la pierna le tiraron después arriba de la camioneta, era una camioneta con una cabina y
atrás descubierta, y la llevaron y siguieron persiguiendo a la otra persona del
portafolio, a esa persona del portafolio le pegaron también un balazo, porque yo me fui
hasta la esquina por curiosidad e imprudencia, me fui hasta la esquina de Rioja y
Moreno a ver que pasaba con la otra persona, y he visto que también le pegaron un

24

Poder Judicial de la Nación
balazo en la pierna, en algún lugar que no era como para matarle, en la esquina de
Rioja y Belgrano, y también hicieron el mismo procedimiento, le tiraron sobre la
camioneta en la parte de atrás; al poco tiempo una señora de Ayala viene a verle a mi
esposo, que se dedicaba a hacer derecho penal, para que haga un hábeas corpus por la
desaparición de su hijo, y le cuenta más o menos donde posiblemente había ocurrido el
hecho, como yo le había comentado a mi marido lo que he visto, entonces le dice ‘espere
señora, voy a comentar con mi esposa, porque ella me comentó un hecho similar que
ella vio en tal lugar’, y ahí fue que se relacionó el tema de que era el Sr. Ayala, al que
yo no le conocía, y que supuestamente salió vestido de la misma forma que yo le describí
a la señora y con el portafolio en la mano, y entonces la señora me pidió si yo podía ser
testigo del procedimiento que vi, le dije que sí, esa es mi relación en esta causa, y es por
eso que yo vengo a declarar lo que yo se; yo no le conocí al Sr. Ayala, no he visto
quienes eran los policías que iban en la camioneta, simplemente se que era de la policía

USO OFICIAL

de la provincia porque es característico, era una camioneta que decía Policía de la
provincia de Corrientes, no se ni cuantos policías iban, y me puse también nerviosa
cuando escuché los balazos, eso es lo que yo se”.El Dr. Miguel Ángel Tannuri expresó “habían tres personas relativamente
jóvenes, jóvenes, que estaban de pie frente, mirando hacia el muro que correspondía al
club San Martín, en ese momento un muro porque ahora ya está reformado, a unos
metros más hacia Salta que hacia Rioja; y estas tres personas, una de ellas era más alta
y estaba en el medio, con las manos apoyadas sobre el muro, y me di cuenta de que una
de ellas era Cacho Ayala al que yo lo conocía muy bien porque, inconfundible, muy
alto, delgado, de tez blanca, y me di cuenta que él era, más aún, vi que era como un
operativo que se estaba haciendo, en el sentido de que habían personas que portaban
armas largas, como cuidándolos a estas personas, luego en un momento se dieron
vuelta, aparentemente respondiendo a una orden, y ascendieron a una camioneta que
estaba estacionada sobre la mano izquierda de la calle Moreno, frente a donde ellos
estaban parados; esa camioneta tenía los colores, estaba pintada con los colores de los
vehículos de la Policía de la provincia; luego ascendieron a la camioneta, a la parte
trasera, y también estaba estacionado otro vehiculo adelante que era otra camioneta,
pero que no tenía los colores de la policía, era una camioneta aparentemente de uso
privado; una vez que estuvieron arriba emprendieron la marcha juntas las dos
camionetas en el sentido oeste-este por Moreno y doblaron por calle Rioja a la
izquierda”.Esteban Fabián Cele pudo visualizar lo que estaba sucediendo ese día
por calle Moreno entre Salta y La Rioja fue, y explica de este modo su
experiencia: “lo que había sucedido era en el club San Martín, donde estaban las
boleterías, creo que no están más pero antes estaban las boleterías, yo me encontraba

25

en el lado del frente, vi todo ese movimiento de vehículos, de la camioneta, porque fue
una camioneta que quedó atrás, lo que yo no vi es si estaban subidos, o estaban por
subir, o salían de adentro del club, aparentemente salían de adentro del club y adelante
se cruzó una camioneta policial”, y sigue diciendo “hubo mucha violencia, y había
gente que estaba contra el muro, contra el muro había tres personas, y la otra persona
había, no recuerdo bien, me parece que era una persona la que disparó que lo trajeron
después, que era una persona más, había varias que sangraron, pero ese fue el que más
sangrado estaba; ese me parece que era una persona medio rubio, o blanco o rubio, si,
era más bien tirando a rubio esa persona, que era el que disparó y ahí se armó el
tumulto”. Y describe a una persona que se asemeja por sus características
físicas a Vicente Víctor Ayala “ahí cuando las personas estaban contra la pared,
que había una persona que me llamó poderosamente la atención porque era más alto,
era el que más sobresalía, yo lo vi más alto porque como lo vi con las manos así
(muestra sus dos manos levantadas)”.Haroldo René Cecotto relató de este modo el operativo, “vivía en la calle
Moreno 936 de esta ciudad de Corrientes … creería que fue al mediodía, tengo dudas
sobre el horario, el mediodía creo que era, la casa tenía escalinata y estaba esperando
ahí, estaba haciendo nada ahí cuando de pronto hubo una corrida, me di cuenta de una
corrida, alguien corría creo en bicicleta, no estoy seguro que era en bicicleta, y pasando
mi casa unos metros fue encerrado por una camioneta, en esa presunción de si iba en
bicicleta, me parece que abandonó la bicicleta y subió a la vereda, y ahí fue aprisionado
por ese personal que no puedo asegurar que sea o no policial, no me acuerdo, tampoco
en ese momento lo podía ver porque inmediatamente me metí en la casa, al ver que era
un episodio violento digamos me metí en la casa inmediatamente y cerré la puerta, así
que eso fue lo que, no estoy seguro si la camioneta era toda blanca o toda azul, no
puedo decir si estaba identificada o no, lo agarraron al muchacho de los cabellos, lo
pusieron adentro, me parece que subieron la bicicleta atrás, creo que fue así, eso es lo
que vi … me parece que hubieron un par de disparos, me parece que sí, pero antes,
como que venían corriendo de ahí, yo los vi ahí, los disparos no fueron en el momento
de apresarlo sino antes, cuando los venían corriendo … parecía un muchacho fornido
digamos así, a ver como lo puedo describir, si, fácilmente un metro 70 y pico, me daba
la impresión que era así, creería que un poquito de pelo largo, no mucho, pero nada
más, lo vi de atrás así”. Preguntado sobre el lugar exacto donde se produjo el
hecho narrado dice que fue en la vereda del club San Martín “sobre la vereda del
club, sobre la vereda de enfrente”.El testigo Juan Alarcón, declaró ante el Juzgado de Instrucción N° 2 de
la ciudad de Corrientes, el 15 de marzo de 1976, en la causa caratulada
“AYALA, VICENTE s/ DENUNCIA. CAPITAL”, Expte. N° 42 45 (agregado a los

26

Poder Judicial de la Nación
autos principales a fs. 327) que “en fecha que no puede precisar en este momento,
siendo aproximadamente las 13,20 hs., encontrándose de guardia en las instalaciones del
club San Martín, en compañía de Victorino Blanco sintieron un disparo, lo que motivó
que fueran a ver que sucedía por la puerta de las calles Moreno y Salta, allí pudieron
observar que cuatro agentes de la policía habían colocado a tres personas de sexo
masculino contra la pared, al verlos los agentes de la policía los hicieron entrar de nuevo
a las instalaciones”, no obstante, en la Audiencia de Debate desmintió esas
afirmaciones. Sin embargo, reconoció la existencia de disparos, dado que a
distintas preguntas formuladas por la defensa reconoció la existencia de
disparos, pero sin poder determinar cuantos, y precisó aproximadamente la
hora de ocurrencia de los sucesos “inclusive estábamos comiendo nosotros porque
al mediodía era, creo que en la guardia de la puerta”, y solo precisó haber advertido
mientras almorzaban “los movimientos como dice el doctor, de un tiro en la calle …

USO OFICIAL

nada más eso, otra cosa no … nada más que sentimos eso … unos tiros en la calle”.
Posteriores declaraciones del testigo exteriorizan que muestra una confusión
respecto a las fechas en que transcurrieron los hechos, al preguntársele sobre
la existencia de un restaurante en la Casa Antigua señala “habrá sido, no
recuerdo bien, más del 70 tiene que ser, más del 70 me parece, del 70 y pico”.Fue incorporada como prueba documental la declaración prestada por
Victoriano Blanco (agregado a los autos principales a fs. 328/329), en razón
de que presuntamente habría fallecido -según lo que refiriera Juan Alarcón en
Debate-, y en ese testimonio prestado en el Juzgado de Instrucción N° 2 de la
ciudad de Corrientes, el 15 de marzo de 1976, en la causa caratulada “AYALA,
VICENTE s/ DENUNCIA. CAPITAL”, Expte. N° 4245, dijo “ que en fecha que no
recuerda siendo las 13,20 en oportunidad que el declarante se encontraba limpiando las
instalaciones del Club San Martín de esta ciudad sito en Moreno y Salta, lugar donde
trabaja, escuchó un disparo de arma de fuego, cosa que llamó su atención, casi de
inmediato salió en compañía de Juan Alarcón para ver que pasaba, pudiendo observar
que al parecer se trataba de un procedimiento policial, que pudo ver que contra la pared
del club del lado de Moreno cerca de las boleterías estaban tres personas con las manos
en la nuca. Que inmediatamente la policía le dijo al declarante y a su compañero que
ingresan nuevamente dentro del Club en forma imperativa. Cosa que hicieron tanto el
que habla como su acompañante temiendo una represalia policial”. No hubo
posibilidad de contrastar esta declaración con la del testigo en Audiencia de
Debate, pero sí constituyen un fuerte indicio estas aserciones dada la cercanía
temporal del hecho con la declaración (el hecho que se juzga se produjo el 16
de febrero de 1976), un mes antes de la deposición de Alarcón y Blanco, todo
lo cual contribuye a consolidar en grado de certeza la existencia del hecho.-

27

También es pertinente lo declarado por Eduardo Augusto Porta en
Debate “tanto las versiones de Soto Arnaldi que se explayó bastante en su información,
y lo que me comentó Sosa, los cadáveres estuvieron exhibidos ahí frente a la Jefatura de
Policía ahí el mismo día, encima de una camioneta me acuerdo, los cadáveres
seguramente de Ayala y de los otros que desaparecieron, el mismo día”.En este orden de ideas también debe tenerse presente lo que aseveró el
testigo Haroldo René Cecotto, en relación a la citación del Juzgado para que
declare y la recomendación que recibiera del por entonces Teniente Coronel
Armando Hornos “al poco tiempo, yo no recuerdo cuanto tiempo, creo que fue una
noche también llegó una comisión del ejército, o con vestimenta del ejército, y se
identificó como coronel Hornos jefe de la SIDE, que tenía su centro en la ciudad de
Resistencia, el coronel Hornos vino con por lo menos tres personas más, una máquina
de escribir y me tomó una declaración ahí en mi casa sobre los hechos, esto que estoy
contando; pasado un tiempo no puedo precisar cuanto, una nochecita me llegó una
citación para un juzgado de acá de la ciudad de Corrientes, lo cual me alarmó
muchísimo, lo que hice fue viajar a Corrientes y fui a la SIDE y me presenté al coronel
Hornos y le dije tengo esto, porque oficialmente era el único que estaba identificado, se
identificaba como funcionario, y estaba ahí en la Delegación, era de noche, me atendió
y me dijo que no me preocupe, que no me presente, y después no supe más nada hasta
ahora, 30 años después … me dijo que no me presente y no me presenté … la citación
tiene que haber sido por ahí por mitad de año, me parece que fue a mitad de ese año, no
puedo precisar; estoy tratando de pensar porque me vine en colectivo hasta Resistencia,
no puedo”. Estas palabras cimentan el concepto existente en aquellos tiempos
de que algunas situaciones no debían ser esclarecidas por el Poder Judicial,
retroalimentando la convicción de este Tribunal en cuanto a que las fuerzas
policiales y militares actuaban de consuno, especialmente en el caso que se
juzga, en razón de que se trataba de un operativo inscripto en lo que las
fuerzas represivas denominaron lucha antisubversiva y se buscaba cerrar el
caso con un mutismo que terminara en impunidad.Todo ello también es avalado por la declaración prestada ante el Jugado
Federal en fecha 7 de mayo de 1986 en el Expte. N° 293 (fs. 64/65) por David
Oscar Chifflet, incorporado como documental, en el que manifiesta “pudo
establecer a través de dichos que tanto Barozzi como Ayala fueron detenidos ese día en
las inmediaciones del Club San Martín -calle Moreno entre Salta y Rioja-, tal
comprobación la efectuó porque concurrieron el compareciente y Barozzi -padre- a esa
zona con las fotografías de ambos, y al contactarse con una estudiante de origen
misionero de apellido Haig, les dijo que efectivamente habían visto a las personas cuyas
fotografías les mostraron, cuando fueron detenidos, a las 15 horas aproximadamente del

28

Poder Judicial de la Nación
día señalado, por personal policial; también refirió esa estudiante, que Ayala logró
escapar momentáneamente, habiendo efectuado disparos la policía, y logrando su
aprehensión por calle Salta entre Moreno y Rivadavia, cuando intentaba saltar un muro”.
Se pudo comprobar que la misionera de apellido Haig que refiriera Chifflet
sería la testigo Irma Aidée Heim que prestara testimonio en Audiencia el día 19
de agosto.La testigo Irma Aidée Heim (vda. de Talavera), en esa ocasión señaló
no saber absolutamente nada del hecho, y adujo no recordar el momento del
suceso “no recuerdo haber escuchado, no se siquiera ni si estaba en mi casa en ese
momento, no se si estaba en mi pensión o estaba en clase, no tengo idea, no me acuerdo,
pero no recuerdo haber escuchado, pienso que si hubiera escuchado recordaría”, lo
cual fue rebatido por Cecotto quien señaló “me introduje en el domicilio, traté de
mirar por la cerradura y mi prima vivía en esa primera habitación así que se incorporó,

USO OFICIAL

pero no era más lo que, yo por lo menos lo que vi fue eso”, y al ser interrogado sobre
la presencia de su prima en ese momento contestó afirmativamente, que se
encontraba en la habitación. Pero, continuando con Heim, dijo que declaró ante
la justicia militar “me tomaron declaración en el Regimiento 29, no sé si era una
autoridad militar, creería que sí, no eran personas que estaban vestidas de uniforme”,
no cabe pensar que un juez de instrucción tome una declaración en un
Regimiento, lo que acarrea la presunción de que se habría labrado un
expediente militar sobre el caso. Otra arista es que la testigo Heim estaba de
novia con quien sería luego su esposo, el señor Talavera, quien en aquella
época era suboficial del Ejército con el grado de cabo; esto genera dudas sobre
la evaluación del hecho que podría haber realizado la testigo en ese momento,
y posteriormente con el transcurrir del tiempo una vez llegado el Proceso
Militar. Teniendo en cuenta que al testigo Cecotto el entonces teniente coronel
Hornos le recomendó que no concurra a la citación de un juez cuando se
investigaba el hecho, se podría análogamente suponer cual sería la conducta
que ese alto oficial, jefe del Destacamento 124 de Inteligencia, pudo haber
ordenado realizar a su subordinado el cabo Talavera -y por ende sugerir a su
novia-, cuyo grado era el más bajo en la jerarquía militar.Sin embargo, como certidumbre esto sirve para calibrar el grado de
participación y/o complicidad en este tipo de hechos, entre la Policía y el
Ejército, más aún, la estrecha relación que unía a ambas instituciones en la
época bajo apreciación antes del golpe militar del 24 de marzo de 1976.La existencia del operativo también la reconoció el ex Jefe de la Policía
de la Provincia de Corrientes Adrián Sosa, quien dijo en su primera declaración
en el Expte. N° 293/85 (fs. 167 y vta.) “ que si tuvo conocimiento por información

29

posterior al hecho, ya que a la fecha en que ocurrieron esas detenciones el dicente no
estaba a cargo de la Jefatura, funciones que había abandonado interinamente por
problemas de índole familiar … que según referencias que tuvo del teniente coronel
Aguiar, a cargo en ese entonces del Área de Seguridad 231, habrían participado en el
operativo de detención Diego Manuel Ulibarrie, Carlos Pereda fallecido- quien estaba
como jefe de turno en la Policía de la Provincia, no recordando otros nombres, ya que no
dio mayor trascendencia al hecho en ese momento, porque cuando se reintegra a la
Jefatura ya no estaban alojados allí porque fueron derivados al Regimiento 9 de
Infantería como era habitual en ese entonces”. Preguntado si puede aportar más
datos afirma “solamente que la detención en cuestión habría ocurrido frente al club San
Martín por la calle Moreno y Salta, de esta ciudad y que se habrían utilizado vehículos
no identificables es decir vehículos no oficiales, que esto lo sabe por comentarios que le
hicieron sus subalternos cuando reasumió la Jefatura, como por ejemplo el entonces
Inspector General Munilla, el Inspector General Alejandro Martínez y la gente que había
estado de guardia en el momento de ocurrido el hecho de investigación”.Cabe acotar que tres personas contra una pared con las manos en alto
dan evidente pauta de que se está realizando una detención, tal como es de
práctica en todo operativo policial.Que en este orden de ideas, cimenta el cuadro probatorio respecto a que
la detención-desaparición de Ayala, Barozzi, Romero y Saravia Acuña fue
realizada por fuerzas de seguridad, el Requerimiento de Instrucción Formal
emitido por el Dr. Jorge Alberto Ríos Brisco, Agente Fiscal N° 2, del Poder
Judicial de la Provincia de Corrientes, en el Expte. N° 4245, y en fecha 10 de
marzo de 1976. En esa pieza jurídica que promueve las actuaciones en la
justicia penal se expresa: “Que vengo a requerir instrucción formal de
averiguación de un hecho “prima facie” de acción pública que se habría
cometido contra el ciudadano Vicente Víctor Ayala, quien atento a la
denuncia obrante a fs. 2 y vta. habría desaparecido en circunstancias tales
que suponen no serían ajenas algunas fuerzas policiales que tratarían de
interferir o poner obstáculos a la investigación de su paradero, por lo que
solicitan que la investigación … realice exclusivamente por los medios y en
sede judicial, sin intervención policial correspondiente”; continúa diciendo
“Que el presunto hecho delictivo podría encuadrar en las previsiones del art.
144 bis del Código Penal”. Con esto evidentemente se estaba dando curso a
una fuerte sospecha de que el suceso se inscribía dentro de la estrategia
represiva, que se venía instrumentando en el país desde un tiempo atrás, y en
el que participaban fuerzas policiales como claramente lo exterioriza el actor
penal público provincial, que incluso lo tipifica en la misma figura penal que

30

Poder Judicial de la Nación
proponen hoy los querellantes y el Sr. Fiscal del Tribunal.Es también importante tener en cuenta que de la información remitida
por la CONADEP, referida a los legajos de Vicente Víctor Ayala, Julio César
Barozzi y Orlando Diego Acosta, que lucen a fs. 312/363 de los autos
principales, ya figuraban como detenidos el 16 de febrero de 1976 por fuerzas
presumiblemente policiales y del Ejército. Así a fs. 315 la madre de Ayala
solicita la nómina del personal de guardia de la Jefatura de Policía de la
provincia de Corrientes y del Regimiento 9 el día 16/02/1976; a fs. 318 dice que
fue detenido junto con dos amigos en Corrientes por la Policía de la Provincia y
supuestamente derivados el mismo día al Ejército
En cuanto a esto, es válido recordar que “La prueba directa, ya sea testimonial
o documental, no es la única que puede legítimamente considerarse para fundar la
sentencia. La prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, pueden utilizarse,

USO OFICIAL

siempre que de ellos pueda inferirse conclusiones consistentes sobre los hechos” (caso
Velásquez Rodríguez, CIDH, sentencia del 29/07/88).VICENTE VÍCTOR AYALA
Néstor Emilio Ayala describe a su hermano: “era una persona muy alta,
1.92 metro, una tez oscura, un hombre morocho, de bigotes, con un andar muy
particular, una forma de caminar muy particular, él tenía lo que se dice habitualmente
pie plano, tenia ese defecto, caminaba, se le provocaban defectos en su postura, en su
caminar, y era una persona muy reconocida por todas esas características, por todos
los años que había estado en Corrientes, viviendo y militando, una persona muy
conocida, muy querida, y que se daba con todo el mundo, y que todo el mundo se daba
con él, una persona muy amplia, para nada fanática, una persona que pensaba que el
diálogo era la forma de llevar adelante las cosas, y mostrando siempre con su ejemplo,
con su vida lo que había que hacer, o sea se dice una cosa y se actúa de una manera
igual a lo que se dice, lo que se dice se hace decía; tenía un pantalón oscuro esa
mañana, una remera en la que predominaba el color rojo o era roja entera, pero era un
color vivo, tenía mocasines, y el attaché, por supuesto sin anteojos, esa era su
vestimenta el día de su desaparición”.Además explica que la vivienda familiar fue objeto de allanamientos
posteriores a la detención-desaparición de Vicente Víctor Ayala “nosotros, entre
dos o tres meses después de la desaparición de mi hermano sufrimos un violento
allanamiento de las fuerzas de seguridad, violentaron la puerta de mi casa porque
nosotros no le abríamos la puerta, entonces destrozaron la puerta y entraron a mi casa,
y por supuesto que fue un momento terrible, un momento de inmenso terror para mis
padres y para mi, y fuimos interrogados, se dio vuelta toda la casa, se llevaron algunas

31

cosas … fue una fuerza conjunta, había personal militar uniformado, y había gente de
civil, todos armados, era una fuerza conjunta”. Esto confirma que la persecución de
que fue objeto Vicente Víctor Ayala se trasladaba a su familia, por las mismas
razones ideológicas y en el marco de la persecución sistemática a que estaba
sometida la población en aquellos tiempos.Existen testigos directos de la presencia de Vicente Víctor Ayala
(Cacho) al momento de ser detenido-secuestrado por integrantes de la policía
de la provincia de Corrientes en inmediaciones del club San Martín. Ello se
trasluce de lo declarado por el Dr. Miguel Ángel Tannuri en Audiencia del
19/08/09: “habían tres personas relativamente jóvenes, jóvenes, que estaban de pie
frente, mirando hacia el muro que correspondía al club San Martín, en ese momento un
muro porque ahora ya está reformado, a unos metros más hacia Salta que hacia Rioja;
y estas tres personas, una de ellas era más alta y estaba en el medio, con las manos
apoyadas sobre el muro, y me di cuenta de que una de ellas era Cacho Ayala al que yo
lo conocía muy bien porque, inconfundible, muy alto, delgado, de tez blanca, y me di
cuenta que él era”.A ello se aduna el testimonio de la Dra. Angélica Nieve Gauna de
Garay, quien relata así lo que pudo observar: “dos personas que venían corriendo
desde la calle Salta y por la calle Moreno, detrás de esas dos personas venía una
camioneta de la policía de la provincia, a una de las personas que corría le pegaron un
tiro en la pierna, cayó, y la otra siguió corriendo, la otra persona iba vestida con un
pantalón oscuro y una remera color rojo y llevaba un portafolio en la mano … al poco
tiempo una señora de Ayala viene a verle a mi esposo, que se dedicaba a hacer derecho
penal, para que haga un hábeas corpus por la desaparición de su hijo, y le cuenta más o
menos donde posiblemente había ocurrido el hecho, como yo le había comentado a mi
marido lo que he visto, entonces le dice ‘espere señora, voy a comentar con mi esposa,
porque ella me comentó un hecho similar que ella vio en tal lugar’, y ahí fue que se
relacionó el tema de que era el Sr. Ayala, al que yo no le conocía, y que
supuestamente salió vestido de la misma forma que yo le describí a la señora y con el
portafolio en la mano, y entonces la señora me pidió si yo podía ser testigo del
procedimiento que vi, le dije que sí, esa es mi relación en esta causa, y es por eso que yo
vengo a declarar lo que yo se; yo no le conocí al Sr. Ayala”.Ricardo Adolfo Escobar describe al Ayala que conoció “un muchacho
muy alto, muy alto, creo que usaba bigotes, no recuerdo bien, lo vi muy pocas veces,
fugazmente, pero si me recuerdo que era un muchacho muy alto, yo tenía 17 años, por lo
tanto ahí mi visión en ese momento era distinta a la que podría ser en este momento”.Araceli Estela Méndez de Ferreira, abogada, también describe a

32

Poder Judicial de la Nación
Vicente Víctor Ayala “Cacho era alto, muy alto, ni flaco ni gordo más bien flaco, un
andar cancino, o en alguna época tenía bigotes, de tez no puedo decir negra, tampoco
blanca, de tez oscura”. Y en relación a la altura que lo diferenciaba del común de
las personas “si, era arriba de 1,80 lo que tenía, era alto”.El testigo Juan Carlos Camino afirmó conocer con anterioridad a
Vicente Víctor Ayala, así lo dijo “le conocía circunstancialmente, porque yo acudía
a la Universidad Nacional del Nordeste, ahí tenía un amigo, el Dr. Rossi Cibils, y lo
solía ver a él, y en alguna oportunidad también a mi me habían dicho que había que
hacer una vigilancia así, digamos que no se den cuenta, al Dr. Ayala, por las
actividades políticas”, y lo describe físicamente: “era un hombre grande, alto, de
bigote, pelo negro, habrá sido de un metro ochenta y pico, noventa”. Explica que
inclusive hizo tareas de inteligencia con respecto a “Cacho” Ayala “yo lo conocí
al Dr. Ayala porque él trabajaba en la Universidad Nacional del Nordeste, a mi en una

USO OFICIAL

oportunidad me dijeron si, hay que vigilar, mirar, las actividades, pero yo le conocía
porque trabajaba en la Universidad Nacional del Nordeste, aparte era mi vecino, yo
vivo en Tucumán y Moreno y él vivía en San Luis e Irigoyen, de verlo”.En relación a Juan Carlos Camino, este Tribunal evalúa creíble su
versión, no solo por haberse mantenido incólume su testimonio a través de las
distintas oportunidades en que fue convocado a expresarse, sino también por la
coherencia y firmeza de sus palabras cuando fue examinado ante estos
estrados, así también en el transcurso de la inspección judicial realizada el
21/09/09. En líneas generales y en cuanto a lo que interesa para el caso que se
juzga, sobre la presencia de Ulibarrie cuando llevó junto a otras personas a
Vicente Víctor Ayala y a Julio César Barozzi a la Delegación de la Policía
Federal en condiciones lastimosas, resulta claro que Camino ha mantenido su
versión, incluso ante las autoridades militares (cfr. fs. 373/374 Expte. N°
293/85).José Eduardo Obregón Insaurralde dijo también “surge un comentario,
incluso manifestándole en ese momento a Escobar que lo habían tratado bien en la
Comisaría, que había que agradecerle al comisario por el trato recibido, ahí me dijo
‘pero claro, nosotros’, y ahí comienza a relatar la historia, y dice ‘nosotros teníamos
muy buena, es como de la familia Ulibarrie, porque teníamos muy buena relación
porque trabajábamos juntos en el área 231’, creo que era, el área donde confluían
varias fuerzas, ‘yo era de la Prefectura y el Sr. Ulibarrie de la policía, y había también
en algunas oportunidades del ejército, y teníamos una relación constante’; eso nos
llamó la atención porque nosotros veníamos de una época represiva, salíamos de una
dictadura tremenda, seguimos conversando, seguimos preguntándole cosas y nos dijo
que él había participado, y había observado la detención del abogado Cacho Ayala, que

33

es de la generación de ustedes, casi de la edad de ustedes, etc., etc.;

seguimos

conversando, nos contó como fue el operativo, que lo levantaron a Ayala y a otros
muchachos más, creo que son esos apellidos que me nombró, pero fundamentalmente lo
de Ayala nosotros hacíamos hincapié, porque a Ayala yo lo conocía de la época de la
Facultad porque formaba parte de esas agrupaciones, no de la agrupación a la que
pertenecía yo, pero sí de agrupaciones peronistas, de juventudes peronistas; y ahí este
señor Acosta nos manifestó y nos afirmó que cuando fue trasladado, porque el Sr.
Ulibarrie pertenecía a los servicios de inteligencia de la policía de la provincia, cuando
fue trasladado frente a la Facultad de Derecho porque había un local, había una
comunicación de la Jefatura por calle Salta, y en uno de esos lugares cuando, según
manifestaciones directas, concretas, de Acosta, cuando Ayala cae, Ulibarrie lo patea en
varias oportunidades en la zona costal, en la espalda, en la zona costal, hasta que
queda inmóvil como muerto, en este momento no tengo bien presente, pero dijo él, lo
mató a patadas o quedó como muerto, pero fue así, dando a entender que esa golpiza
fue la que derivó inmediatamente en la muerte de Cacho Ayala”.Humberto Antonio Pérez declara “fuimos a cenar esa noche, estaba el
doctor Obregón Insaurralde, la señora del ex detenido, el muchacho que salió, Escobar,
y estábamos comiendo, y sale como quien le detuvo, y él cuenta que le detuvo en la
Comisaría de Saladas Diego Manuel Ulibarrie, que yo ya le conocía de antes de
comisario, y ahí hace el comentario, creo que era amigo, cuñado o algo parecido el que
atendía la mesa, que era suboficial de la Prefectura, ‘yo le conozco a Ulibarrie’ dice, y
nosotros estuvimos en una, y cuenta que le mata Ulibarrie a patadas a Cacho Ayala, yo
le conocía a Ayala, le conocía de vista, porque él andaba, era muy amigo de alguien que
yo quería mucho que era Titi Álvarez, y de ahí yo lo conocía a Ayala, los veía juntos
siempre en la Facultad; y ahí nos cuenta más o menos los detalles, como le patea, y a
consecuencia de esos golpes muere Ayala; eso es lo que realmente me cuenta el señor
Acosta, que él estuvo porque era de SubPrefectura y en esa época había el área militar
231 que operaba en Corrientes, y Ulibarrie era parte de esa área militar, como policía,
porque era una cuestión conjunta entre SubPrefectura, otras fuerzas de seguridad y
Ulibarrie estaba como parte de la policía, inclusive no era jefe de la Brigada todavía, él
fue mucho después jefe de la Brigada, estamos hablando del secuestro y la muerte de
Ayala año 76, y esto nos enteramos en el 83; y a mi lo que me impresionó es la forma en
que contó el hombre que murió Ayala, que lo pateó, que lo pateó hasta que, y medio en
la calle fue, eso fue lo que me, hace mucho tiempo.

…

creo que no fue en un

interrogatorio, porque creo que se cayó Ayala en la calle y ahí le pateó, le pateó varias
veces por el cuerpo, y creo que a los demás no es que le agradó mucho la actitud de él,
pero no fue para sacarle confesiones ni nada

…

era Ayala a quien yo le conocí de

vista, porque él se recibió un año antes que yo, o dos, creo que un año, y era muy amigo

34

Poder Judicial de la Nación
de Titi Álvarez, y andaban juntos, y yo tenía un aprecio muy especial a Titi Álvarez, y de
ahí que me llamó la atención”.También ha sido incorporado el testimonio prestado por Ángel Leandro
Acosta en la instrucción, en el Expte. N° 293/85 (fs 138 y vta.), en la que
expresó “en el año 1976 el compareciente era miembro de la Prefectura Naval
Argentina con el cargo de Ayudante de Segunda … de manera permanente no aunque
algunas veces efectuó operativos par el Área 231 y bajo el mando del Teniente Coronel
Aguiar … que detuvo personal en la ciudad de Bella Vista no recordando quienes eran
y efectuó allanamientos siempre como miembro del Área 231 y cumpliendo funciones
superiores … si tuvo conocimiento de que en esa fecha se efectuó una detención frente al
Club San Martín de esta ciudad y según supo por cometarios posteriores habría
participado en ese operativo un miembro de la Policía de la Provincia de Corrientes de
apellido Ulibarrie”. Y preguntado concretamente sobre si conocía al Dr.

USO OFICIAL

Humberto Pérez, Francisco Escobar y al Dr. Obregón Insaurralde y si en
oportunidad de estar cenando en el Círculo de Suboficiales de la Prefectura
Naval Argentina de esta ciudad en 1983, les manifestó que como integrante del
Área 231 presenció la detención del Dr. Víctor Vicente Ayala frente al club San
Martín, como miembro del grupo a cargo de Diego Manuel Ulibarrie y que luego
de ser detenido Ayala fue pateado en la Brigada de Investigaciones donde se lo
condujo, por Ulibarrie hasta la muerte, contestó “que no es cierto aunque sí le
comentó que tenía conocimiento de la detención de Ayala la había hecho Ulibarrie”.
Más allá de su negativa, y en coincidencia con lo que planteara el Dr.
Leguizamón en su réplica, si Acosta hubiera contestado afirmativamente a toda
la pregunta se estaría incriminando, por lo cual sólo reconoció haber
comentado que tenía conocimiento de la detención de Ayala, sin detallar el
origen de la información ni contestar las otras cuestiones contenidas en la
pregunta. De allí que el Tribunal debe cotejar ambos testimonios para valorar la
verosimilitud del relato de los doctores Obregón Insaurralde y Pérez, de los
que no halla mácula que puedan quitar autenticidad.En el legajo personal de Ángel Leandro Acosta, y de las fojas de
conceptos surge que se desempeñó en la Sección recolección de
Informaciones e Investigaciones desde el año 1971 hasta el año 1981.
También se consigna que tiene gran habilidad para obtener información y
cuenta con gran conocimiento de la comunidad informativa local. Se menciona
que su actividad es por lo general encubierta. Goza de buen concepto y se lo
recomienda en repetidas ocasiones como apto para el ascenso.Ángel Leandro Acosta ha nacido en la localidad de Saladas, y según su
legajo (fs. 42) tiene dos hermanas mujeres María Ester Acosta y Aurora Inés

35

Acosta, ambas unos años menores que él. Esto da verosimilitud al relato de los
testigos Pérez y Obregón Insaurralde, respecto a que lo conocieron por
intermedio de su hermana de sobrenombre “Chocha” y de apellido Acosta.Es entonces que conjugando las declaraciones de Juan Carlos Camino,
José Eduardo Obregón Insaurralde, y Humberto Antonio Pérez, y demás
constancias de la causa, el Tribunal considera acreditado que Vicente Víctor
Ayala ha sido víctima de tormentos. Y también se encuentra probado que la
detención y el tratamiento que tuviera Ayala estaban dados por su condición de
militante político.Eduardo Augusto Porta, manifestó en Debate “el padre Marturet con el
cual solíamos salir Ayala y yo, me comentó un día que lo habían detenido, hice
averiguaciones, y era un carnaval, y Sosa me dijo ‘mirá, está muerto, pero no quiero
hablar del tema porque es un asunto delicado’”. Es importante destacar que debido
a las condiciones personales del testigo, es abogado y fue juez de instrucción
de la provincia de Corrientes, pudieron llegar a su conocimiento los datos que
brinda en Audiencia.JULIO CÉSAR BAROZZI
Ana María Silvero describe someramente a quien fuera su novio hasta
el día 16 de febrero de 1976 “lo conocí a Cacho en un movimiento de juventudes
cristianas, nos llamábamos encuentristas, él hizo uno de los primeros encuentros, esto
se manejaba en la Iglesia del Salesiano y estábamos integrados por hijos de padres
cursillistas, del movimiento de cursillos de cristiandad, y él ya disertaba, yo incluso
tengo aquí

algunos mensajes de agradecimiento a él por lo que él les había

manifestado en esas charlas; leo uno, porque son todos cortitos, “Encuentrista Cacho:
estoy totalmente agradecido a Dios por tener en el grupo San Miguel, también agradezco
que nos hayas guiado en este encuentro y te prometo que trataré de no ser un leche
hervida en un partido de fútbol, como vos sabés nunca te olvidaré””
Sobre la detención-desaparición de Julio César Barozzi (Cacho) explica
Ana María Silvero “mientras todo esto ocurre, aparece en un diario una especie de
solicitada o de SOS que envían los familiares de Ayala, diciendo de que si alguien vio la
detención de Ayala, si sabe algo, por calle Moreno y dan aproximadamente la hora, que
por favor se pongan en contacto con ellos, y de ahí es que no me acuerdo si Chifflet solo
o con el papá de Cacho van a ponerse en contacto con los Ayala, y bueno ellos más o
menos tenían ubicado el lugar, entonces van después a la calle Moreno frente al club
San Martín, a la entrada que está por Moreno entre Salta y Rioja es la otra, y en toda la
cuadra, todo un paredón es solamente el club San Martín, enfrente eran todas casas,
incluso había casas, me dijeron ellos porque yo la verdad es que no fui a ver el lugar, no

36

Poder Judicial de la Nación
entendía, después cuando fui no entendía como era, pero que eran pensionados algunos,
y ellos golpearon todas las casas para preguntar si habían visto algo y todos le
relataban que sí, que habían visto que le habían agarrado a cuatro muchachos, y que se
puso un vehículo adelante y otro atrás de la camioneta donde ellos venían o donde ellos
iban a subir, pero lo cierto es que cortaron la calle, eso es lo que yo recuerdo que ellos
contaron de lo que vieron, y de ahí el tío se va y habla con el juez Pisarello, y Pisarello
enseguida les da, no se como se dice, les hace citar a los testigos, les da día y hora para
tomarle declaración a los testigos, y el día que tenían que declarar se van el tío y los
padres, pero no aparece ningún testigo, entonces ellos sorprendidos vuelven al lugar y
vuelven a preguntarles a las personas que había pasado, recuerdo que decían ahora
abrían la puerta muy chiquito, se acordarán que en esa época no era como ahora que
nos llaveamos todos o sino, dejábamos las puertas de las casas abiertas muchas veces,
sin llave; ellos estaban como asustados así, y les manifestaron que no se fueron a

USO OFICIAL

declarar porque después que vinieron ellos a pedirles que vayan a declarar, vinieron
otras personas atrás a diciéndoles que no se vayan porque si decían algo iban a correr
la misma suerte que los que ellos vieron que pasó; después de un tiempo, no se si se
acuerdan, porque parece que Pisarello era el único que tomaba este tipo de casos o les
escuchaba, que en la casa le golpearon, le hicieron un atentado en la casa; y bueno, a
todo esto el padre de Cacho sobre todo se pone muy mal porque no puede creer que los
de su misma fuerza le estén mintiendo, pero ahí cuando él habla con los testigos se da
cuenta de que yo algo de razón tenía por lo que le contaron, a pesar de que decían no
eran solamente militares sino que eran también policías los que había”
La versión que ofrece Ana María Silvero respecto a la pesquisa que
llevaban adelante el tío y el padre de Julio César Barozzi es confirmada por
las palabras del testigo Haroldo René Cecotto, que refiere “después aparece una
historia, para mi fea en ese momento, creo que aún hoy, en un fin de semana fuimos con
mi esposa y mi bebé de visita a mi familia, yo soy formoseño, fuimos a la ciudad de
Formosa de visita, cuando regresamos Haidée nos cuenta que había recibido la visita
de alguien que se identificó como el padre de la persona que había sido arrestada o
llevada, y bueno le había contado la historia, estaba muy motivada, ella le había dicho
que yo había visto todo, y nosotros regresamos una nochecita de ese viaje y esa misma
noche vino esa persona que decía ser el padre, digo que decía ser porque yo no puedo
constatar de ninguna manera, porque no conocía a la persona y él se presentaba como
un militar, nos urgía a que salgamos de testigos sobre el asunto, ¿y testigos de qué? de
lo poco que ví, ¿tenés miedo? nos decía esa persona que ni recuerdo como se llama, una
persona mayor, adulta en ese momento, decía ser militar, andaba armado, ‘si tenés
miedo yo te dejo un arma para que te defiendas’ y sacaba un arma y la ponía sobre la
mesa, arma por favor de ninguna manera, nunca tuve ni necesito tener, así que bueno,

37

esa persona decía que era el padre del muchacho que había desaparecido, no me
pregunten el nombre porque no me acuerdo, no se … él sacaba su documento, yo no
recuerdo, imagínese volvíamos de un viaje, termina de relatarnos mi prima que había
sucedido eso, ya llega el hombre, yo estaba muy inquieto, muy mal, era una época de
mucha inseguridad y uno no sabía, vuelvo a decir, juré decir la verdad o sea que estoy
diciendo la verdad, no se si esa camioneta estaba identificada, no se si eran policías o
no eran policías, podrían ser pero no lo puedo asegurar, esa persona que contaba toda
la historia, triste, fea, por supuesto uno quería colaborar, pero a su vez sacaba un arma,
me ofrecía un arma para que yo me defienda, a mí me ponía muy incómodo realmente,
con la criatura, estudiando nosotros, no teníamos participación política de ninguna
naturaleza, vernos involucrados de pronto en eso no era cómodo, era muy incómodo …
creo que volvió a venir insistiendo con el asunto”.Ricardo Adolfo Escobar también recuerda haber conocido a Julio
César Barozzi “a Barozzi, y el muchacho tucumano … en el marco de la campaña
política del partido Auténtico, recordemos que en abril del 75 en Misiones hubo
elecciones, y en ese marco la Juventud Peronista a la que yo pertenecía participábamos
en el partido Auténtico”, y lo describe “Barozzi era un muchacho chiquito, para mi era
chiquito … no recuerdo bien porque lo vi 2 ó 3 veces y de pasada también, nunca
hablé con él, pero lo vi en la zona”.Además, el testigo Juan Carlos Camino dice haber reconocido a Julio
César Barozzi como la persona que acompañaba a Vicente Víctor Ayala el
día en que fueron trasladados a la Delegación Corrientes de la Policía Federal.
Así lo relató “me dijo ‘hay uno que está todo quemado, agarrá y del botiquín ponéle un
poco de pancutan o algo por la espalda’, y se quejaba la persona; esto era el Dr. Víctor
Vicente Ayala, y el otro estaba casi inconciente, el muchacho rubio de pelo largo y ojos
celestes, era mucho más joven, habrá tenido 24 ó 25 años … a los diez días por ahí
salió en el diario los nombres, y ahí en el Comando había un señor que era el tío del
rubiecito, que no me acuerdo el nombre, había un suboficial que era tío de él, y ese
hombre estuvo haciendo denuncias y todo eso por el sobrino … este hombre, el
suboficial este de ahí del Comando, Barozzi, ese era el tío de este muchacho, que
después fue el que estuvo reclamando, haciendo denuncia y todas esas cosas,
presentaron habeas corpus … a la semana se sabía todo, porque salió en los diarios
… el Dr. Ayala, a quien yo lo conocía, y después me enteré que ese rubio era Barozzi,
cuando salió la lista en los diarios, los nombres y todo eso”. Y reafirma sus dichos
sobre la identidad de Barozzi “porque él, la característica que explicaba en el diario,
decía un rubio de pelo blanco, de cutis blanco, y el único que estaba era él, no podía ser
otro, de acuerdo a las características que decía el diario, Barozzi, pero aparte de eso
estaba el tío de él que vino de ahí del Comando de la VII Brigada de Infantería, que él

38

Poder Judicial de la Nación
era un suboficial, vino a la Delegación a la semana por ahí, reclamando y queriendo
averiguar donde estaba el sobrino, que era el hijo del hermano”.Debe hacerse notar que de las características físicas detalladas en el
legajo prontuarial de Barozzi (fs. 3090 autos principales), existe plena
coincidencia con las descriptas por Juan Carlos Camino.De lo declarado por David Oscar Chifflet en el Expte. N° 293/85, e
incorporado a Debate, surge que “pudo establecer a través de dichos que tanto
Barozzi como Ayala fueron detenidos ese día en las inmediaciones del Club San Martín calle Moreno entre Salta y Rioja- …

según referencias que el dicente tiene por

información y hechos que pudo presenciar, los nombrados estuvieron detenidos en la
Alcaldía de policía durante la tarde del día 15 de febrero y luego derivados a Santa
Catalina, donde habrían sido ejecutados”.-

USO OFICIAL

ORLANDO DIEGO ROMERO
Su esposa, María Angélica Rodríguez, nos trae la historia de Orlando
Diego Romero “por los dichos de una compañera el día 16 de febrero a la hora 15:30
aproximadamente, me enteré de que lo habían secuestrado a mi esposo, junto a tres
compañeros más frente al club San Martín por la intersección de calle Moreno, estaba
una pick up estacionada, en la cual ellos subieron a la camioneta y los interceptaron la
policía conjunta, había gente de civil y gente uniformada, y desde allí los llevaron a la
Primera, los sacaron encapuchados a las 19 horas con una bolsa de cartón en la
cabeza, de allí los llevaron a la Jefatura, de la Jefatura nos comentó el Dr. Porta, que es
el que fuimos nosotros a ver, fue mi suegra a ver, a mi suegra yo la llamé en el momento
de que lo habían secuestrado, la llamé a Tucumán, y ella vino en un avión sanitario y
llegó más o menos a las 20:00 horas a Corrientes, y fue al Dr. Porta, el Dr. Porta le
dijo que lo habían trasladado al Regimiento 9; desde allí, después de que vino, mi
suegra fue al Regimiento, no había nadie, nos dijeron que no había nadie, yo me fui a
Buenos Aires a la noche, yo estaba viviendo en Corrientes desde el mes de diciembre,
me fui a Buenos Aires esa noche y mi suegra se quedó acá en Corrientes, al otro día
hizo un habeas corpus con el Dr. Porta y siguió él, se quedó una semana más o menos,
en que le comentaron que estaba en el Regimiento 9 y que el Dr. Porta le dijo que los
iban a trasladar a Magdalena, entonces ella se fue a Tucumán; a la semana nos vinimos
las dos, porque yo de Buenos Aires me fui a Tucumán y de allá nos vinimos las dos a
Corrientes; tomamos contacto con la familia Ayala con la cual fuimos al Arzobispado, a
la Cámara de diputados, fuimos al gobernador a preguntar y nadie sabía decirnos nada
sobre lo que había sucedido, hasta ahí es lo que yo puedo contar porque desde ahí
seguimos los casos, vinimos otras veces, cuando vinimos esa última vez estuvimos en el
Regimiento 9 porque nos dijeron que ahí estaban, y nos quedamos un día entero y una

39

noche, porque nos dijeron que iban a averiguar si estaban detenidos allí, pero todo fue
negativo, nos dijeron que no había nadie de apellido Romero, y de allí siguió mi suegra
con los trámites, presentando habeas corpus en Tucumán, en Santa Fe, presentamos
habeas corpus en Buenos Aires, y hasta el día de hoy no tenemos ninguna otra noticia”.
Explica también que “él vino de Tucumán en abril del 75 … vino para el litoral …
se que estuvo en Chaco, Corrientes y Posadas”.El testigo Haedo Luis Lázaro afirmó que lo conocía, y señaló “no fue una
relación digamos muy larga, más bien ha sido una relación esporádica vinculada a
trabajos de la militancia y algunas tareas, porque había un proyecto de instalar una
librería en la ciudad de Posadas, y estuvimos en contacto pensando algunas cuestiones
vinculadas a como armar ese proyecto, con ambos, con Orlando Romero y con el Sr.
Saravia”. Preguntado sobre si Orlando Diego Romero y Jorge Antonio
Saravia Acuña estaban trabajando conjuntamente dijo “¿entre sí?.

…

si,

entiendo que estábamos todos vinculados políticamente”. Y a quienes vio por última
vez “seguramente ha sido en el verano del 76, entiendo yo que un poco antes del golpe
militar, no sabría decir la fecha con exactitud pero en ese período”. Finalmente
invitado a observar las fotografías de los detenidos-desaparecidos reconoce
positivamente a Orlando Diego Romero en dos de las fotografías incorporadas
a la causa.Ricardo Adolfo Escobar también en Audiencia prestada en Debate al
ser preguntado sobre a quien más de las cuatro personas desaparecidas
conocía, señala “a Barozzi, y el muchacho tucumano”. Y explica en las
circunstancias que los conoció “también en el marco de la campaña política del
partido Auténtico, recordemos que en abril del 75 en Misiones hubo elecciones, y en ese
marco la Juventud Peronista a la que yo pertenecía participábamos en el partido
Auténtico”.Es importante lo que manifestara en el Expte. N° 29 3 David Oscar
Chifflet, y que fuera incorporado al debate en virtud a lo prescripto por el art.
392 del CPPN: “lo dicho acerca de la ejecución, no sólo de Barozzi y Ayala sino
también de un tucumano de apellido Romero lo sabe por dichos de un suboficial mayor
de Caballería de apellido Figueroa y cree que de nombre “Carlos”, que cumplía servicios
en Santa Catalina”.JORGE ANTONIO SARAVIA ACUÑA
Ida Luz Suárez, quien fuera pareja de Jorge Antonio Saravia Acuña,
explica la odisea que atravesó para poder hilvanar como habían ocurrido los
hechos que desencadenaron su detención-desaparición.Describe a Saravia Acuña “él tenía el cabello castaño oscuro, semiondulado,

40

Poder Judicial de la Nación
con ondas, el cutis blanco, ojos negros achinados, mucha gente lo conocía como ‘el
chino’ Saravia, medía aproximadamente 1,70, era corpulento, espaldas anchas, tenía un
fuerte acento de Buenos Aires, aporteñado”.En su declaración prestada en audiencia de fecha 11/08/09 manifestó:
“aproximadamente unos días antes de la navidad del 75 él regresa a Buenos Aires; está
conmigo hasta el 25 de enero aproximadamente de 1976, y en esa fecha parte hacia la
zona de Misiones y Corrientes, no tenía claro si iba a alojarse en Posadas o en
Corrientes, pero viene para esta zona como miembro de la organización Montoneros a
la que pertenecía, responsable de logística, viene con la intención de montar una
imprenta y algunos otros emprendimientos que permitieran a algunos compañeros que
estaban en la zona tener una ocupación, un trabajo, concretamente él venía con fondos,
dinero, para establecer una gomería en la zona de Posadas, una imprenta en la zona de
Corrientes, tenía el proyecto de posiblemente comprar una propiedad en la cual

USO OFICIAL

establecer una imprenta comercial, … luego él en Buenos Aires antes de partir me
informa que estaría de regreso en la segunda quincena del mes de marzo, yo no tengo
noticias de él a partir de su partida que es aproximadamente el 25 enero, y en marzo
cuando él no llega a Buenos Aires comienzo a preocuparme, sobre todo por no haber
recibido ninguna llamada telefónica que me avisara que se iba a postergar su llegada;
soy informada, no recuerdo exactamente en que fecha pero alrededor del golpe de
estado, el 24 de marzo, por una compañera que en ese entonces era Fiscal en lo penal
económico en los tribunales de Buenos Aires, la Dra. Nelly Ortiz, que está
desaparecida, ella y su esposo, ella me informa en ese momento que Jorge había sido
detenido en la ciudad de Corrientes junto con otros compañeros, que no tenía mayores
datos salvo que, lo que sí llegó a enterarse que había sido detenido junto con otro
compañero que era tucumano, y otras personas más”. Al exiliarse del país vuelve a
tener noticias de Saravia Acuña por intermedio de Haedo Luis Lázaro “estando
en Holanda, conozco, había un grupo reducido de exiliados, éramos aproximadamente
120 personas contando los niños, ahí yo conozco un matrimonio de origen marplatense,
que se llaman Luis Haedo Lázaro y Nora Raimondo, en ese momento estaban casados y
tenían una hija Laurita, y ellos me dicen que venían de Posadas, que por la situación de
inseguridad que había en Mar del Plata, de donde eran originarios, habían sido
trasladados a Posadas durante el año 75 y parte del año 76, hasta que se van, escapan
hacia Brasil; cuando me dicen que habían estado en Posadas inmediatamente les
muestro la foto de Jorge por si le conocían, y les cuento que Jorge había sido detenido
junto a otros compañeros y un tucumano; ellos lo miran y me dicen ‘si, lo conocemos, lo
conocimos como Ignacio, pero no tenía bigotes’; cuando ellos me dicen eso quedé
absolutamente shockeada, porque cuando Jorge parte de Buenos Aires hacia
Corrientes, él parte sin bigotes y con el pelo corto … cuando esta gente me dice que lo

41

habían conocido, que había sido su responsable en Posadas, que él andaba buscando
una imprenta, donde establecer una imprenta, que incluso provisoriamente les había
pedido si ellos podían tener una imprenta en el lugar donde vivían hasta tanto se
resolviera el problema, y ellos le dijeron que era absolutamente inseguro, que no podían
hacerlo; y yo les pregunto por el tucumano, les cuento que a mi me habían informado en
Buenos Aires que él había sido detenido junto con otros compañeros y un tucumano, y
ellos me dicen ‘el único tucumano compañero nuestro que conocimos era al que
conocimos como Carlos, que tiene una hija que se llama Laura, por eso cuando tuvimos
nuestra hija le pusimos Laurita’; ellos no sabían que es lo que había pasado con Jorge,
el único dato que me dan es ese, que el tucumano que ellos habían conocido era
conocido como Carlos en la zona y que tenía una hija que se llamaba Laura”. Sigue
diciendo Ida Luz Suárez que “en el año 2000, 2001 aproximadamente, concurro ante
un organismo que se llama Antropólogos Forenses … ellos tienen un gran archivo
computarizado, los casos identificados, los casos no identificados y demás; … me dice
‘en la NEA, en la zona del Noreste argentino, hay un solo tucumano desaparecido, lo
llamaban Carlos pero su nombre es Orlando Romero, y su madre que vive en Tafí del
Valle presentó diversos recursos, y tiene una hija que se llama María Laura’; en ese
momento eran demasiadas las coincidencias, pero lo más llamativo era que en toda la
zona hay un solo tucumano desaparecido, que es Romero; ahí vemos en esa información
que junto con Romero habían desaparecido Vicente Ayala, Julio Barozzi, y una cuarta
persona no identificada” … “me vuelvo a juntar con Luis Haedo Lázaro y con su en ese
entonces ex esposa, …

les cuento que había descubierto que el tal Carlos tucumano

en realidad se llamaba Orlando Romero, y que sí tenía una hija Laurita, que se llamaba
María Laura; ellos me dicen que lo que sí habían recordado es que Jorge Saravia, a
quien ellos conocían como Ignacio, en el tiempo que estuvo en Posadas estuvo alojado
en la casa de un compañero de la JP que era colaborador, que lo conocían como
‘Pelito’ Escobar”. Y continúa señalando “consigo el teléfono de Escobar; lo llamo por
teléfono, … le digo que creía que el que había sido mi compañero Jorge Saravia había
estado alojado en su casa en el año 76, pero quisiera que él me lo corroborara, él me
dice que no conoció ninguna persona que se llame Jorge Saravia, pero que él estaría
viajando a Buenos Aires en esos días … fuimos a tomar un café, yo le conté lo poco
que sabía y le mostré esta fotografía (exhibe la fotografía que trajo consigo la testigo),
él se emocionó mucho cuando la vio, me dijo ‘es Ignacio’, … nosotros vivíamos en las
afueras de Posadas con mi madre en una casa muy modesta, me pidieron si podía alojar
provisoriamente a un compañero que venía de Buenos Aires y lo alojamos, a principios
del año 76, estuvo viviendo en nuestra casa, compartió con mi madre, yo me di cuenta
que era un compañero con formación por lo menos universitaria, que venía de una
situación que no era la mía, pero fue un compañero muy afectuoso con nosotros, muy
sencillo, estuvo un tiempo’, yo le pregunté cuanto tiempo había estado en la casa de

42

Poder Judicial de la Nación
ellos, y me dijo ‘aproximadamente tres semanas’, yo empiezo a contar los días desde el
25 de enero que yo lo despedí en Buenos Aires hasta el 16 de febrero y eran
exactamente tres semanas; le pregunté si él había sabido algo y me dijo ‘no, el
compañero de pronto no volvió a la casa, no apareció, y en algún momento escuché que
había desaparecido junto al Cacho Ayala, que era muy conocido en la zona’”. Y
concluye afirmando “de todo lo que yo había logrado juntar en esos años, pude
terminar de atar cabos y concluir que la cuarta persona que desapareció el 16 de
febrero, ese NN que nadie conocía en Corrientes, que no tenían por que conocerlo
porque hacía muy poco tiempo que estaba acá, era Jorge Saravia”.Ida Luz Suárez se relaciona con la esposa de Orlando Diego Romero
“en el año 2006 concurrí por primera vez a la ciudad de Corrientes, con la intención de
estar presente acá cuando se cumplían 30 años de la desaparición, con la intención de,
junto con la familia Ayala poner una placa recordatoria en esa esquina, y ahí conocí a

USO OFICIAL

la viuda de Romero, que no recuerdo su nombre, creo que su apellido es Rodríguez, y
ella que en el momento de los hechos vivía aquí en la zona, me comenta que a ella le
avisan a la tarde que había habido un procedimiento y que había sido detenido su
marido; ella es la mamá de Laurita; y ella me cuenta que se comunica inmediatamente
creo que con su suegra, que vivía en Tafí del Valle, y que contacta algún abogado para
poder hacer algún tipo de gestión, y que hay alguien que le informa que habían visto a
los detenidos ingresarlos en la Jefatura de Policía, y algunos de ellos o todos o algunos
encapuchados”.Estas expresiones son ratificadas en la declaración prestada por
Ricardo

Adolfo

Escobar

en

Audiencia

de

fecha

24/09/09

“hace

aproximadamente tres o cuatro años atrás, a través de un amigo en común que se
contacta conmigo, me comenta que hay una persona que interés en hablar conmigo,
dado que habría sido la pareja, la compañera de Saravia Acuña, yo la contacto en
Buenos Aires, donde la conocí por primera vez a esta persona Aída creo que es, me
pregunta si yo lo conocía a él y me muestra una foto, es la persona que yo conocía con
el nombre de Ignacio, no sabía su nombre ni su apellido legal digamos, era la misma
persona que yo había conocido en la foto; esa persona que tendría alrededor de 30 años
en ese entonces, un poco menos quizás, había estado en la ciudad de Posadas, y yo
como miembro de la Juventud Peronista lo llevé a mi casa, a la casa de mis padres
donde se alojó más o menos 15 días en el mes de enero, con quien tuve un trato durante
todos esos días, de ahí la conozco a la señora Aída”. Además asevera que “si, él en
algún momento me comenta que tenía que venir a Corrientes a encontrarse con otros
compañeros, y que si en 2 ó 3 días no volvía, era una época difícil donde los grupos
paramilitares actuaban libremente en todo el país, la región no fue exenta de esto,
nunca volvió … nunca tuve noticias, jamás tuve noticias hasta que me conecté con esta

43

persona Aída, que fue su pareja”. Con referencia a la venida a Corrientes de
Saravia Acuña “que venía a unas reuniones de tipo político… la verdad que no puedo
recordar exactamente la fecha, no podría, se que era entre fines de enero, principios de
febrero por ahí, no recuerdo bien, después nosotros nos enteramos que lo habían
secuestrado de un lugar, de un club o un bar, ya en esa época nos llegó la información,
a los cuatro”. Lo describe físicamente “me recuerdo la imagen de él, un muchacho
con muy buena presencia, blanco, en ese momento no tenía bigotes, tenía una camisa a
cuadros, usaba vaquero y mocasines, esa era permanentemente su vestimenta, en
general; sí, tenía un bolso de viaje, un bolsito chico, y tenía como una especie de
attaché, recuerdo eso también”. Escobar identifica a Saravia Acuña en la
fotografía que se le muestra durante el transcurso de la Audiencia.Además, Haedo Luis Lázaro une las historias de Ida Luz Suárez con la
de Ricardo Adolfo Escobar “tuvimos un historia bastante paralela porque poco
tiempo después del golpe militar de marzo del 76, con mi entonces esposa nos
trasladamos primero a Paraguay, después a Brasil y finalmente a través del Alto
Comisionado de Naciones Unidas viajamos en calidad de refugiados políticos a
Holanda,

adonde

esto

nosotros

habremos

llegado

en

septiembre

del

77

aproximadamente, octubre del 77, y meses más tarde esta persona Ida Luz Suárez
también siguiendo un camino bastante parecido llega a Holanda en calidad de
refugiada política; allí en realidad ella se acerca al saber que habíamos estado nosotros
viviendo en Posadas, y pensando que a lo mejor podíamos haber tenido contacto con su
compañero, con su pareja, así que charlamos el tema varias veces, tratamos de
reconstruir un poco la historia y le confirmamos a través de fotografías que nos mostró,
que seguramente se trataba de una de estas personas que habíamos conocido nosotros
en Posadas … estamos hablando de Jorge Acuña, creo que su nombre era Ignacio o
era por lo menos la manera en que se daba a conocer”.Al concluir su declaración e invitado a hacerlo, el testigo Haedo Luis
Lázaro reconoce positivamente la foto de Jorge Antonio Saravia Acuña como
la persona que él conoció y trató como “Ignacio”.RELACIÓN ENTRE LOS CUATRO DETENIDOS-DESAPARECIDOS
María Angélica Rodríguez afirma que su esposo Orlando Diego
Romero conocía a Julio César Barozzi y Vicente Víctor Ayala “yo lo vi en casa
el día del cumpleaños de mi hija Laurita, el 10 de febrero Barozzi fue a comer con
nosotros, por eso lo conocía a Barozzi, y a Ayala lo conocí un día también en casa, que
fue a charlar con ellos”.También los relaciona por su actividad política el testigo Ricardo Adolfo
Escobar “a Ayala lo conocí porque en algún momento estuvo en algunas reuniones, en

44

Poder Judicial de la Nación
la época de la campaña del partido Auténtico en la provincia de Misiones, en
democracia”. También conocía a Romero y a Barozzi “a Barozzi, y el muchacho
tucumano … también en el marco de la campaña política del partido Auténtico,
recordemos que en abril del 75 en Misiones hubo elecciones, y en ese marco la Juventud
Peronista a la que yo pertenecía participábamos en el partido Auténtico”.Ida Luz Suárez en relación a Saravia Acuña y a un tucumano (Romero)
que fue detenido con él “soy informada, no recuerdo exactamente en que fecha pero
alrededor del golpe de estado, el 24 de marzo, por una compañera que en ese entonces
era Fiscal en lo penal económico en los tribunales de Buenos Aires, la Dra. Nelly Ortiz,
que está desaparecida, ella y su esposo, ella me informa en ese momento que Jorge
había sido detenido en la ciudad de Corrientes junto con otros compañeros, que no
tenía mayores datos salvo que, lo que sí llegó a enterarse que había sido detenido junto
con otro compañero que era tucumano, y otras personas más, eso es lo único que llego a

USO OFICIAL

saber en esos momentos; mis primeras denuncias siempre se basan en que él fue
detenido junto con otros compañeros, uno de ellos tucumano”.Haedo Luis Lázaro explica también que conoció a Orlando Diego
Romero y Jorge Antonio Saravia Acuña, y que los mismos tenían relación
entre sí “entiendo que sí, yo soy oriundo de la ciudad de Mar del Plata, en el año 75 me
radiqué en la ciudad de Posadas, Misiones, donde también tengo vínculos familiares
porque mi padre desde hace muchos años estaba radicado en la zona, en la ciudad de
Puerto Rico, entonces me radiqué en mayo más o menos del 75 en la ciudad de Posadas,
y allí me casé y trabajé en la ciudad de Posadas, y entiendo que en el verano del año 76
conocí a estas personas … no fue una relación digamos muy larga, más bien ha sido
una relación esporádica vinculada a trabajos de la militancia y algunas tareas, porque
había u n proyecto de instalar una librería en la ciudad de Posadas, y estuvimos en
contacto pensando algunas cuestiones vinculadas a como armar ese proyecto, con
ambos, con Orlando Romero y con el Sr. Saravia … si, entiendo que estábamos todos
vinculados políticamente”.La relación entre Vicente Víctor Ayala “Cacho” y Julio César Barozzi
“Cacho” se encuentra probada por el testimonio de Ana María Silvero, quien
afirmó “yo lo he visto varias veces a Cacho Ayala en reuniones, no se como decir, por
ejemplo, yo vivo en el Barrio Yapeyú, Barrio Perón era, a ese tipo de reuniones me
refiero, por ejemplo cuando se puso el busto de Perón ahí en la entrada, entre otros
muchos muchachos estaba Cacho Ayala, y aparte porque era amigo de Cacho Barozzi
… militaban juntos si, porque estaban Facultades diferentes, tanto Cacho como yo
estudiábamos Medicina, y Cacho formaba parte de la JUP de Medicina, y Cacho Ayala
era abogado, así que no era precisamente por el estudio sino porque los dos militaban
en el justicialismo, los dos estaban en la JUP”.-

45

Además Ana María Silvero brinda un dato que conecta a Julio César
Barozzi con Orlando Diego Romero y Jorge Antonio Saravia Acuña, en la
camioneta en que se movilizaban, precisamente el día de su detencióndesaparición “nosotros nos íbamos a casar en abril, el 16 de febrero es la última vez
que yo le veo, y el 12 de abril de ese mismo año nosotros íbamos a casarnos, para lo
cual estábamos viendo los muebles, y habíamos tenido una serie de disputas con
respecto al ropero, que él me decía que era muy grande y yo le decía que no, que era el
ideal, que en ese entraría la ropa de los dos, y entonces como él no había visto el ropero
convenimos en que a las 6 de la tarde nos encontraríamos en la mueblería, antes de eso,
al mediodía casi, no se exactamente, doce menos cuarto, no se exactamente la hora, él
pasa por mi casa y se detiene a recordarme de que esté puntual porque él era una
persona muy puntual y yo no, ahí me llama la atención que pasa, viene en una
camioneta que yo no había visto nunca, que yo desconocía esa camioneta, y venían
otros dos muchachos que yo tampoco conocía, y que al hablar entre ellos me pareció
que tampoco eran de acá, el timbre de voz no eran muchachos de acá, no eran
muchachos conocidos y eran un poco mayores que nosotros, nosotros en ese momento
teníamos 22 años, y bueno, me dice que a las 6 nos encontrábamos en punto y se va, esa
es la última vez que lo veo … me parecía que no eran de acá, porque ellos mientras yo
hablaba con Cacho ellos hablaban entre ellos y la voz no, no tenían un timbre de voz,
tenían una tonalidad que no era, de todas maneras puede ser que, acá había mucha
gente que no era de acá pero generalmente yo les conocía a los amigos de Cacho y a
esos muchachos no les conocía”.Es también conducente y útil la declaración de Angélica Nieve Gauna
de Garay del 22 de abril de 1976, ante el Juzgado de Instrucción N° 2 de la
ciudad de Corrientes, en el Expte. N° 4245 “AYALA, VICENTE s/ DENUNCIA.
CAPITAL” (fotocopia de la misma se encuentra agregada a fs. 331/332 de los
autos principales), señaló “siendo aproximadamente las doce y media a trece horas
pudo ver que una camioneta de la policía había detenido a otra camioneta con chapa de
Santa Fe, de color celeste marca Chevrolet, inmediatamente procedieron a bajar de la
misma a cuatro personas de sexo masculino y los obligaron a permanecer contra la
pared del Club San Martín, procediendo a palparles de arma mientras los apuntaban con
ametralladora”. Esta declaración fue incorporada por lectura y ratificada por la
Dra. Gauna de Garay durante la audiencia de debate de fecha 06 de agosto de
2009, en la que la referida testigo prestara testimonio ante este Tribunal,
inclusive abona sus expresiones diciendo en debate respecto a esa camioneta
“ahora cuando me leyeron si. … yo pasé frente a la Central de Policía que está acá en
Quintana entre Buenos Aires y Salta, y he visto la camioneta estacionada ahí”.Debe computarse especialmente la cercanía con la fecha de producción

46

Poder Judicial de la Nación
del evento del 16 de febrero de 1976 en que la testigo presta testimonio, lo cual
a opinión de este Tribunal adquiere particular relevancia. Si bien estas
afirmaciones discrepan con lo que manifestara en la Audiencia de Debate, la
testigo señaló ante una requisitoria del Tribunal sobre si alguien le dijo que
declarara de esa forma “no, ni lo hubiera hecho tampoco aunque me hubieran dicho”.
Asevera en la declaración prestada tres décadas atrás, que luego de bajar a las
cuatro personas que estaban en la camioneta y mientras los tenían contra la
pared “en un momento determinado uno de los detenidos emprendió la fuga siendo
perseguido por la policía, que previamente le había efectuado un disparo al mismo dando
al parecer en el blanco”. Esto empalma con lo declarado por el testigo Tannuri, en
cuanto solo vio tres personas contra la pared, y entre ella a “Cacho” Ayala.La detención conjunta de Vicente Víctor Ayala (Cacho) y Julio César
Barozzi (Cacho) es mencionada por Silvia Emilia Martínez en Audiencia del

USO OFICIAL

Debate de fecha 29/04/09 por ante este Tribunal en el Expte. N° 460/06
caratulado “De Marchi, Juan y otros p/ Sup. tormentos agravados,
privación ilegítima de la libertad agravada por el tiempo y desaparición
forzada de personas en concurso real” e incorporado a esta causa, en
donde expresó “a mi lo que me dijeron cuando me preguntaban de Carlos Achar, si
era monto, si era monto, si cual era el nombre de guerra, me dijeron, “acá a ese ya le
dijimos que le va a pasar lo mismo que a los Cachos, que lo vamos a tirar a la laguna y
lo van a comer las palometas” … yo pensé en ese momento en Cacho Ayala y Cacho
Barozzi que eran dos desaparecidos, de antes, no se de cuando, del 75 creo, a Barozzi
yo no lo conocía, pero era sabido que estaban los dos desaparecidos, lo sabía todo el
mundo, y que los habían detenido juntos, a Cacho Ayala si lo conocía y lo estimaba
mucho”.Y por último, la denuncia de Carlos Alberto Achar Carlomagno,
presentada ante la Excma. Cámara Nacional de Apelaciones de Resistencia,
Chaco, en enero de 1987, y que obra agregada a los autos principales a fs.
1480/1490, y que en la foja 1483 vta. se puede leer “mientras me vendaban de
nuevo los ojos, el Capitán Demarchi me dijo: “Hijo de puta ahora te vamos a reventar
como le hicimos a los Cachos”. “Sabés de quien hablamos?”, me preguntó el
Subteniente Barreiro, yo respondí que no, entonces Barreiro me dijo “del Cacho Ayala y
el Cacho Barozzi; el Ayala lo reventamos en la tortura y a Barozzi de un tiro en la
cabeza, y después lo tiramos en la laguna, esa que está cerca de la “quinta”, para que las
palometas terminen con ellos””. Esto relaciona a Ayala y Barozzi, pero además
despunta la impronta del plan sistemático de persecución y eliminación de
personas por razones políticas que se hallaba en plena etapa de
instrumentación ya durante el año 1975, antes de que las Fuerzas Armadas

47

tomaran el poder total también por las armas.CARACTERÍSTICA

COMÚN

A

LOS

CUATRO

DETENIDOS-

DESAPARECIDOS: SU ACTUACIÓN POLÍTICA
La característica que une a los detenidos-desaparecidos Vicente Víctor
Ayala, Julio César Barozzi, Orlando Diego Romero, y Jorge Antonio
Saravia Acuña, es su actuación política. Todos ellos militaban en el peronismo,
y ese fue el estigma causante de que se convirtieran en blanco de la ola
represiva que se instalaba en el país, para quedarse por varios años. Ello está
probado por las declaraciones de los siguientes testigos:
Juan

Carlos

Camino afirma

sobre

el Dr.

Ayala,

“le conocía

circunstancialmente, porque yo acudía a la Universidad Nacional del Nordeste, ahí
tenía un amigo, el Dr. Rossi Cibils, y lo solía ver a él, y en alguna oportunidad también
a mi me habían dicho que había que hacer una vigilancia así, digamos que no se den
cuenta, al Dr. Ayala, por las actividades políticas”.Eduardo Augusto Porta dijo sobre Vicente Víctor Ayala “él era de la
tendencia peronista, de la juventud peronista, muy peronista, comentábamos hechos
pero nunca discutimos ni nada, comíamos habitualmente en la parrilla Vidal, el padre
Marturet trabajaba en el diario El Litoral, y cuando salía de ahí nos encontrábamos en
ese lugar, pero nunca me imaginé que pudiera estar, ni me comentó, si sabía que era
peronista conocido, que era de la juventud peronista, pero que pudiera estar mezclado
en eso no, aparte era un tipo temperamentalmente tranquilo”.José Alberto Garay en relación con Ayala “éramos militantes de distintas
vertientes estudiantiles, yo fui presidente del Centro de estudiantes de Derecho en el año
74 ó 75, donde había una gran militancia entonces … si, lo conocía, era un militante
activo, de la JUP creo que era”.Néstor Emilio Ayala sobre la faceta política de su hermano: “él era de la
Juventud Peronista, él abrazó el peronismo como posibilidad de conseguir lo que él
pensaba que había que conseguir para esta sociedad, abrazó el peronismo y militaba en
la Juventud Peronista”.José Eduardo Obregón Insaurralde también identifica la participación
política de Ayala “a Ayala yo lo conocía de la época de la Facultad porque formaba
parte de esas agrupaciones, no de la agrupación a la que pertenecía yo, pero sí de
agrupaciones peronistas, de juventudes peronistas”.Humberto Pérez aportó su visión sobre Ayala “quiero aclarar una cosa
más, Ayala pertenecía a una agrupación universitaria llamada ‘El Ateneo’, yo
pertenecía a otra, esto quiero aclarar para que no crean que nosotros venimos, o yo

48

Poder Judicial de la Nación
vengo a decir porque era mi compañero, o estuvimos juntos en una agrupación, cada
uno en esa época teníamos agrupaciones distintas, yo era peronista y él también, pero
no teníamos relación de ningún tipo”.Araceli Estela Méndez de Ferreira dice en relación a Ayala “lo conocí
también antes porque él y otros estudiantes, de antes de la dictadura fueron puestos a
disposición del Poder Ejecutivo Nacional en el año 75, y trasladados a la cárcel de
Resistencia, con el Dr. Moretti, con Ariel Mariani y con José Luis Livolti; yo los vi a
ellos acá en la Policía Federal, antes de ser trasladados a la cárcel de Resistencia, que
la inauguraron porque fueron estos correntinos los primeros presos políticos que fueron
alojados en esta cárcel de Resistencia …

Cacho y yo no éramos del mismo partido

político, él militaba en la juventud peronista y yo militaba en la juventud comunista,
pero teníamos un mismo local, que ocupábamos en la Facultad de Derecho, yo estaba
en el MOR, Movimiento de Orientación Reformista, y él estaba en la JP, Juventud

USO OFICIAL

Peronista”.Ana María Silvero explica la actividad de Julio César Barozzi “militaban
juntos si, porque estaban Facultades diferentes, tanto Cacho como yo estudiábamos
Medicina, y Cacho formaba parte de la JUP de Medicina, y Cacho Ayala era abogado,
así que no era precisamente por el estudio sino porque los dos militaban en el
justicialismo, los dos estaban en la JUP”.María Angélica Rodríguez, sobre su esposo Orlando Diego Romero
“era militante peronista”. Preguntada específicamente sobre si atribuye la
desaparición de su esposo a la actividad política que él desplegaba “pienso que
si”, afirmando posteriormente “el partido donde él militaba lo pidió para que viniera
al litoral. … partido peronista”.Ricardo Adolfo Escobar, refiere sobre Saravia Acuña “la compañera de
Saravia Acuña, yo la contacto en Buenos Aires, donde la conocí por primera vez a esta
persona Aída creo que es, me pregunta si yo lo conocía a él y me muestra una foto, es la
persona que yo conocía con el nombre de Ignacio, no sabía su nombre ni su apellido
legal digamos, era la misma persona que yo había conocido en la foto; esa persona que
tendría alrededor de 30 años en ese entonces, un poco menos quizás, había estado en la
ciudad de Posadas, y yo como miembro de la Juventud Peronista lo llevé a mi casa, a la
casa de mis padres donde se alojó más o menos 15 días en el mes de enero, con quien
tuve un trato durante todos esos días … sabía que tenía una militancia política en el
peronismo”. Sigue diciendo “a Ayala lo conocí porque en algún momento estuvo en
algunas reuniones, en la época de la campaña del partido Auténtico en la provincia de
Misiones, en democracia”, y sobre Barozzi y Romero señaló “a Barozzi, y el
muchacho tucumano. …

también en el marco de la campaña política del partido

49

Auténtico, recordemos que en abril del 75 en Misiones hubo elecciones, y en ese marco
la Juventud Peronista a la que yo pertenecía participábamos en el partido Auténtico”.Haedo Luis Lázaro dice respecto a Orlando Diego Romero y Jorge
Antonio Saravia Acuña “entiendo que en el verano del año 76 conocí a estas
personas. … no fue una relación digamos muy larga, más bien ha sido una relación
esporádica vinculada a trabajos de la militancia y algunas tareas, porque había un
proyecto de instalar una librería en la ciudad de Posadas, y estuvimos en contacto
pensando algunas cuestiones vinculadas a como armar ese proyecto, con ambos, con
Orlando Romero y con el Sr. Saravia. …

entiendo que estábamos todos vinculados

políticamente”.Ida Luz Suárez explica sobre Saravia Acuña “viene para esta zona como
miembro de la organización Montoneros a la que pertenecía, responsable de logística,
viene con la intención de montar una imprenta y algunos otros emprendimientos que
permitieran a algunos compañeros que estaban en la zona tener una ocupación, un
trabajo, concretamente él venía con fondos, dinero, para establecer una gomería en la
zona de Posadas, una imprenta en la zona de Corrientes”.Comprobada que la relación que unía a los cuatro muchachos que
resultaran víctimas del accionar represivo de las fuerzas de seguridad era su
militancia política, cabe entonces hilvanar esta circunstancia con lo que la
comunidad internacional ha dado en llamar y tipificar crímenes de lesa
humanidad.PARTICIPACIÓN DEL IMPUTADO DIEGO MANUEL ULIBARRIE
En el procedimiento de detención-desaparición de Ayala, Barozzi,
Romero y Saravia Acuña ha participado el imputado Diego Manuel Ulibarrie, y
esto se funda en las declaraciones en ese sentido de los siguientes testigos:
Esteban Fabián Cele dijo en Audiencia “yo reconocí a dos personas,
reconocí al Sr. Ulibarrie, y a otro que era un coloradito que bajó.

…

no recuerdo

bien, pero era una persona que estaba en la Brigada de Investigaciones de Corrientes,
como todos le decían ‘el Colorado’, yo siempre creí que era de apellido Correa esa
persona, podían haber sido uno o dos más, no recuerdo bien esa otra cantidad.

…

estaban de civil, las personas que yo me acuerdo estaban de civil”. Inclusive apunta
que el imputado Ulibarrie era quien dirigía el operativo “si, el Sr. Ulibarrie.

…

era el que comandaba el operativo, no se si vino adelante, mandó adelante y después
volvió, pero se notaba que era el que mandaba”.Luego de la detención-secuestro, el testigo Juan Carlos Camino narra
lo que sucedió en la Delegación Corrientes de la Policía Federal Argentina,
cuando todavía el mismo integraba esa fuerza como miembro: “yo estaba en la

50

Poder Judicial de la Nación
guardia cuando observé que hacían entrar a dos personas encapuchadas, y al frente de
las tres personas que aparte del comisario Ulibarrie venían, le traían a las personas
estas en andas, no se podían mover por sus propios medios, vi así después, le vimos bien
más tarde cuando se hizo todo el trabajo de identificación, que estaban muy golpeados,
el Dr. Ayala, y aparte tenía quemaduras en la espalda; los del SI primero le metieron en
unos calabozos que hay en la Delegación que tienen unos asientos de cemento, y ahí le
hicieron todo lo que le tenían que hacer y después los dejaron ahí, entonces nosotros
nos quedamos a cargo, nos dieron las llaves de la celda y nos dijeron acá no entra
nadie, hasta que tenían que venir a buscarle; y en ese ínterin había un suboficial que
era el encargado de sacar las fotos y todo eso, que ya le había sacado la foto, me dijo
‘hay uno que está todo quemado, agarrá y del botiquín ponéle un poco de pancutan o
algo por la espalda’, y se quejaba la persona; esto era el Dr. Víctor Vicente Ayala, y el
otro estaba casi inconciente, el muchacho rubio de pelo largo y ojos celestes, era

USO OFICIAL

mucho más joven, habrá tenido 24 ó 25 años; y luego habrán sido las 10 de la noche
más o menos cuando vinieron y los retiraron, los llevaron a las dos personas”.Ulteriormente el testigo Juan Carlos Camino lo ratificó durante la
inspección judicial realizada por el Tribunal en la Delegación de la Policía
Federal, en la que según se desprende del Acta respectiva: “explica que el lugar
donde se encuentra hoy el garaje es el mismo donde estaba en el año 1976, que estando él
en la guardia le avisan que abra el portón, y que al hacerlo ingresa un vehículo marca
Chevrolet 400 dentro del garaje, del mismo bajan a una de las personas detenidas que
traían dentro del baúl y al otro lo hacen descender por la puerta trasera, Ayala estaba
en muy mal estado, que lo vio bajar a Ulibarrie”.Lo declarado por José Eduardo Obregón Insaurralde en Debate
respecto a lo que le había manifestado Ángel Leandro Acosta, suboficial de
Prefectura Naval Argentina (cfr. legajo personal) “dice ‘nosotros teníamos muy
buena, es como de la familia Ulibarrie, porque teníamos muy buena relación porque
trabajábamos juntos en el área 231’, creo que era, el área donde confluían varias
fuerzas, ‘yo era de la Prefectura y el Sr. Ulibarrie de la policía, y había también en
algunas oportunidades del ejército, y teníamos una relación constante’ …

nos dijo

que él había participado, y había observado la detención del abogado Cacho Ayala, que
es de la generación de ustedes, casi de la edad de ustedes, etc., etc. … nos contó como
fue el operativo, que lo levantaron a Ayala y a otros muchachos más, creo que son esos
apellidos que me nombró, … y ahí este señor Acosta nos manifestó y nos afirmó que
cuando fue trasladado, porque el Sr. Ulibarrie pertenecía a los servicios de inteligencia
de la policía de la provincia, cuando fue trasladado frente a la Facultad de Derecho
porque había un local, había una comunicación de la Jefatura por calle Salta, y en uno
de esos lugares cuando, según manifestaciones directas, concretas, de Acosta, cuando

51

Ayala cae, Ulibarrie lo patea en varias oportunidades en la zona costal, en la espalda,
en la zona costal, hasta que queda inmóvil como muerto, en este momento no tengo bien
presente, pero dijo él, lo mató a patadas o quedó como muerto, pero fue así, dando a
entender que esa golpiza fue la que derivó inmediatamente en la muerte de Cacho
Ayala”.Humberto Antonio Pérez también ratifica la conversación mantenida
con Ángel Leandro Acosta “estábamos comiendo, y sale como quien le detuvo, y él
cuenta que le detuvo en la Comisaría de Saladas Diego Manuel Ulibarrie, que yo ya le
conocía de antes de comisario, y ahí hace el comentario, creo que era amigo, cuñado o
algo parecido el que atendía la mesa, que era suboficial de la Prefectura, ‘yo le conozco
a Ulibarrie’ dice, y nosotros estuvimos en una, y cuenta que le mata Ulibarrie a patadas
a Cacho Ayala”.En el legajo personal del imputado Ulibarrie se homologa el hecho
referenciado por Obregón Insaurralde y Pérez, dado que ha sido Jefe de la
Comisaría de Saladas desde el día 07 de febrero de 1983 (cfr. fs. 154/156)
Baltazar Rodríguez Moreira manifestó en Audiencia “ese mismo oficial no
hace mucho me dijo, después yo estando en servicio escuché por radio, habían, que
estaban llevando a unos muchachos que estaban ahí en Rioja y Moreno, entre ellos
decía él, se decía que estaba este muchacho Ayala … por radio interna de la policía,
dice que hablaban en código, pero como yo conocía los códigos me daba cuenta de que
estaban llevando gente detenida”. Y además le dijeron “que en ese procedimiento
estaba Ulibarrie”. También explica este testigo ““ya había tenido una experiencia
con Ulibarrie, allá por 1977, casual, creo que ya se había producido el golpe militar …
yo venía de mi casa por la calle Brasil frente a la parroquia San Juan Bautista, entonces
había mucho arenal ahí en la Poncho Verde, venía por Quintana y cruzo ya por Jujuy,
me interpela un soldado con fusil y me dice que tengo que ir a hacer, servir de testigo de
un procedimiento en una cortada, y justamente fui a ese procedimiento y estaba él,
Ulibarrie comandando, nadie me dijo nada, simplemente habían unos estudiantes que
estaban acusados parece ser o buscaban elementos que daban como que eran
subversivos, ese fue uno de los hechos de aquellos tiempos, me hace recordar que yo fui
testigo”.Refieren a Ulibarrie diversos testimonios prestados durante la instrucción
e incorporados como documental, los que se estiman pueden ser tomados a
nivel de indicios:
Duilio Blas Aponte fs. 388 (foliatura anterior 387) de los autos
principales, quien en fecha 27 de mayo de 2004 manifiesta “más adelante por
comentario con personas detenidas me enteré de que Ayala fue bastante

52

Poder Judicial de la Nación
torturado en el Regimiento N° 9, por personas que e stuvieron ahí, … todo esto
me habría comentado Carlos Achar, él me dijo que por comentarios a Ayala lo
habrían matado durante la tortura y que se comentó mucho que lo habían
enterrado a él junto a otras personas más en un lugar del Regimiento de Santa
Catalina” y señala apuntando al imputado “un tal Ulibarri que formaba parte del
denominado “Grupo de Tareas”, porque eran los encargados de salir a
secuestrar”.En igual sentido se direccionan las afirmaciones del periodista Daniel
Eduardo Solmoirago efectuadas en la etapa instructoria (fs. 2282/2284),
respecto al modo de desaparición de Vicente Víctor Ayala y la participación
del que denomina ‘grupo de tareas’ al que pertenecía el imputado Ulibarrie.Adrián Sosa, Jefe de la Policía de la provincia de Corrientes en la época
de los hechos, afirma en relación a detenciones producidas en el mes de

USO OFICIAL

febrero del año 1976 “que según referencias que tuvo del teniente coronel Aguiar, a
cargo en ese entonces del Área de Seguridad 231, habrían participado en el operativo de
detención Diego Manuel Ulibarrie, Carlos Pereda -fallecido- quien estaba como Jefe de
Turno en la Policía de la Provincia, no recordando otros nombres

no dio mayor

trascendencia al hecho en ese momento, porque cuando se reintegra a la Jefatura ya no
estaban alojados allí porque fueron derivados al Regimiento 9 de Infantería como era
habitual en ese entonces”.Del legajo personal de Diego Manuel Ulibarrie, remitido por la Policía de
la Provincia de Corrientes, se puede verificar que el mismo obtiene rango de
Oficial Subayudante desde el 23/06/70, posteriormente el 26/02/72 asciende a
Oficial Ayudante, y el 01/07/75 llega a Oficial Auxiliar (Cfr. fs. 106 vta. Legajo
Personal), que es el grado policial que poseía el día 16 de febrero de 1976.Diego Manuel Ulibarrie era un oficial de la Policía de Corrientes, y de la
información que existe en su legajo personal: en el año 1973 se desempeñaba
como Jefe de la Sección Cuatrerismo de la Unidad Regional II (Cfr. fs. 406 L.P.)
y en el año 1974 era Jefe de la Brigada de Investigaciones de Goya (Cfr.
fs.380, 382 y 384 L.P.). Asimismo, en fecha 10/11/75 era Jefe de la Segunda
Compañía del Cuerpo Guardia de Infantería de la Jefatura de Policía, según
informe de calificación que obra a fs. 327 del legajo personal, y en el que el
calificador como juicio concreto sobre Ulibarrie afirma “Dada la responsabilidad
que asume como Jefe de Compañía manifestando en todo momento los principios
fundamentales del mando, y demostrando ser conductor física e intelectualmente de sus
subordinados, y en base a los conocimientos que diariamente vuelca al personal …”.De estos datos, se desprende que Ulibarrie era un oficial con personal

53

bajo su mando directo, y que operacionalmente ejercía esa autoridad
conduciendo “física e intelectualmente a sus subordinados”, lo cual concuerda con
lo expuesto en su declaración por Esteban Fabián Cele cuando -en referencia
al imputado Ulibarrie- dice “era el que comandaba el operativo, no se si vino
adelante, mandó adelante y después volvió, pero se notaba que era el que
mandaba”.De su legajo personal se puede inferir que Diego Manuel Ulibarrie
trabajaba dentro de lo que podría denominarse grupo de tareas empleado en la
lucha antisubversiva, bajo la órbita del Área Militar 231. Es demostrativo de ello
las felicitaciones que obran como antecedentes a fs. 109 vta. (09/diciembre/76)
por la que el “Interventor Militar de la Jefatura de Policía, Eduardo A.

Cardozo, Mayor Interventor, Felicita al causante por su eficiente
desenvolvimiento en las funciones del servicio y destacar su

coraje y

decisión en los momentos difíciles evidenciado el día 6 de noviembre /76 con
motivo de un encuentro armado con elementos subversivos en el que fue
abatido un peligroso delincuente subversivo. Se agrega”; y también en la
misma foja “Jefe del Regimiento de Infantería de Corrientes, Félix Roberto

Aguiar, Teniente Coronel, que el causante ha puesto de manifiesto gran
capacidad policial en las operaciones contra la delincuencia subversiva
evidenciando perspicacia en la investigación, gran decisión en la acción,
valor personal y condición de mando en actuaciones críticas. Calificación
sintética: Sobresaliente”. Las correspondientes notas de felicitaciones se
hallan agregadas a fs. 290 y 319.La primera de las notas es temporalmente cercana al hecho del que
informa el diario “EL LITORAL” del 7 de noviembre de 1976, y que dice
textualmente “Los sediciosos ante la presencia de las fuerzas de seguridad que
participaron del operativo -Ejército, Prefectura, Gendarmería y Policía provincialcomenzaron a disparar sobre los efectivos …”, y en otro párrafo “concluido el
operativo los periodistas fueron convocados a la sede del Comando de la VII°
Brigada, donde el titular de la misma, General Cristino Nicolaides, entregó el
comunicado informativo de la acción desarrollada momentos antes. El informe
oficial señala que “fuerzas conjuntas de la Subzona 23 de Ejército y Policía,
tuvieron un enfrentamiento con delincuentes subversivos en la ciudad de
Corrientes…”.En referencia específicamente al elogio que contiene la misiva de fs.
290, va más allá de un solo hecho, dado que utiliza el plural “las operaciones
contra la Delincuencia subversiva”, y también reseña la “perspicacia en las

54

Poder Judicial de la Nación
investigaciones”, lo cual da cuenta de una tarea continua, no un solo acto o
hecho en particular aislado o circunstancial.Por otra parte, la nota referida hace expresa mención a las “condiciones
de mando en situaciones críticas” del imputado Ulibarrie, lo cual reafirma el
hecho de que el mismo era un oficial con personal a su cargo.PERSONALIDAD DE ULIBARRIE
En cuanto a las condiciones personales del imputado, su legajo personal
también indica que según la opinión de sus superiores jerárquicos “resalta de sus
demás camaradas, por su carácter de hombre de temperamento fuerte, pero debe evitar
no incurrir en un exceso de celo o desobediencia” (Foja de Clasificación 29/10/72, fs.
421 L.P.).A fs. 113 vta. de su legajo luce también una anotación en el legajo

USO OFICIAL

(07/febrero/79) que reza “Por nota del Regimiento 9 de Infantería N° 90061/54
destaca la valiosa colaboración prestada en toda ocasión, de que ésta Jefatura de Área,
efectuara operaciones evidenciando poseer un profundo conocimiento del puesto que
desempeña (se agrega nota en el R.P. del Oficial Ppal. José Oscar Guastavino)”.El testigo José Eduardo Obregón Insaurralde explica durante el
Debate “y más que nada porque me había molestado mucho incluso una narración al
vincularlo al señor Ulibarrie con toda esta golpiza, casi en esa época también el Dr.
Moisés Belsky hoy ya fallecido me refirió una anécdota donde él en cautiverio tenía una
inflamación muy grande, casi se le unían los dedos por la inflamación y pedía médicos y
apareció una persona y le hizo colocar la mano en determinado lugar y con un pisotón
le hizo explotar los dedos, y él decía que era el señor Ulibarrie, y eso me llevó a decir
bueno, de alguna manera tiene que”. Y continúa explicando en relación al Dr.
Moisés Belsky, quien estuvo detenido en la Jefatura de Policía “él estuvo detenido
porque era uno de los tantos a los que ‘Las Marías’ lo denunció, el señor Adolfo
Navajas Artaza lo denunció, y marcó a algunos peones de Las Marías que habían
formado un sindicato con el asesoramiento del doctor Belsky, y entiendo que ese fue el
resultado de por que estuvo detenido”.Existe

además

en

estas

actuaciones

(Expte.

N° 293/8 5)

una

circunstancia que constituye un serio indicio, el cual tiende a corroborar que
Belsky habría denunciado algún hecho sufrido durante su detención, y que se
puede leer en la presentación de Eduardo Antonio Rabossi, como
Subsecretario de Derechos Humanos de la Nación (fs. 35/42 del Expte N°
293/85), y en ella, dentro de la Nómina de personas involucradas en los delitos
denunciados se incluye al Comisario Olivarri (fs. 40), quien fuera objeto de
una denuncia en el legajo 3787 correspondiente a Moisés José Belsky (fs. 38).-

55

El testigo Baltazar Rodríguez Moreira habla de Ulibarrie en estos
términos “después con el tema de Ulibarrie, a Ulibarrie siempre se le consideraba un
hombre duro de la policía

…

Ulibarrie constituye estos personajes que había en la

Policía, personajes duros como fue Héctor Martínez, como fue Duré en su momento …
duros son siempre los golpeadores, que golpean, pero eso en la Policía de Corrientes,
creo que en nuestra policía es común, acá hay aceptación hasta por los jueces y fiscales
de que haya gente así, a mi personalmente me produce profunda bronca e indignación
observar a tantos perejiles que son castigados hoy mismo en distintas comisarías, y sin
embargo acá se le toma como si fuera normal”.PARTICIPACIÓN DE LA POLICÍA DE LA PROVINCIA DE CORRIENTES EN
LA LUCHA ANTISUBVERSIVA
Las declaraciones prestadas por algunos oficiales jefes de la Policía de
la Provincia de Corrientes resultan contradictorias, contribuyendo a demostrar
que no existía una regla común y fija para todas las detenciones, sino que
variaban de acuerdo a las “órdenes superiores”, especialmente de quienes
daban las órdenes en la lucha antisubversiva, y todo lo relacionado con al Área
militar 231.Esto es contradicho por el testimonio del Inspector General (Retirado) de
la Policía de la Provincia de Corrientes Luis Munilla en testimonial prestada el
27 de febrero de 1987 (fs. 198 y vta. Expte. N° 293 /85), explica al ser
consultado sobre Ayala, Barozzi y Romero “si en realidad hubieran estado
detenidos, tienen que estar en los libros correspondientes, por norma dispuesta en la
Policía siempre se cumplió ‘nadie entra en el aire’”, y respecto a los detenidos a
disposición del Área militar 231 “por lo general los detenidos quedaban alojados en la
Jefatura de Policía en un sector especialmente destinado en la Policía, pero en
situaciones en las que la autoridad militar lo disponía podían ser llevados hasta la sede
del Regimiento 9 de Infantería pero siempre volvían a la Jefatura, siempre para tal
medida existía notas, etc.”.En el testimonio prestado en fecha 3 de marzo de 1987 por el Inspector
General (retirado) de la Policía de la provincia de Corrientes, Alejandro Jesús
Martínez en el Expte. 293/85 del Juzgado Federal de Primera Instancia de
Corrientes (fs. 209/210), cuya copia luce a fs. 1725/1726 de los autos
principales de esta causa, explica que “quienes se encontraban directamente en
contacto con el Área de Seguridad 231 eran el Departamento Judiciales a cargo de
Munilla Barros y el Departamento Operaciones a cargo de Sebastián Vallejos”, y al ser
preguntado para que diga a que departamento interno de la Policía de la
provincia pertenecía Diego Manuel Ulibarrie contesta: “que Ulibarrie dependía de
algunos órganos internos del Departamento Operaciones, quien siempre actuó en la

56

Poder Judicial de la Nación
mayoría de los operativos policiales”, en otro segmento de su declaración expone
que los detenidos en operativos conjuntos del Área Militar 231 eran retirados
inmediatamente por personal militar “antes de que se asienten en los libros es decir
que se registre los nombres y datos personales de los detenidos”.De las declaraciones prestadas ante la instrucción e incorporadas por
lectura de José Pedro Almirón (fs. 58/60), Jorge Hugo Trainer (fs. 74/76),
Gladys Mirtha Meza Herrero de Trainer (fs. 78/79 vta.), Miguel Ángel Miño
(fs. 130/131 vta. y fs. 1653/1654), Zoilo Pérez (fs. 133/134 vta.), José Arnaldo
Gómez (fs. 245/246 vta.), Rogelio Domingo Tomasella (fs. 215/216), Martha
Angélica Álvarez (fs. 852/858), Hugo Bernardo Midón (fs. 946/950), Ramón
Félix Villalva (fs. 973/975) se puede discernir que tienen como común
denominador haber estado detenidos por razones políticas, siendo todos ellos
alojados en la Alcaldía de la Jefatura de Policía, incluso hubo participación de

USO OFICIAL

fuerzas policiales en los procedimientos de aprehensión (José Pedro Almirón,
Jorge Hugo Trainer, Miguel Ángel Miño, José Arnaldo Gómez, Hugo
Bernardo Midón, Ramón Félix Villalva).En el caso particular de Hugo Bernardo Midón, su detención se produjo
durante el gobierno constitucional de la Sra. María Estela Martínez de Perón diciembre de 1975-, sosteniendo haber sufrido interrogatorios con golpes y
aplicación de picana eléctrica en un lugar situado en el segundo piso de la
Jefatura de Policía.Asimismo, de los dichos formulados en el Juzgado de Instrucción por
Rosa Emilia Dolinski (fs. 1201/1202) y Florentino Ramón Duque de Arce (fs.
1203/1204), se desprende que fueron detenidos el día 8 de marzo de 1976,
días antes del golpe de Estado producido el día 24 de ese mes y año, y que
también pasaron por la Jefatura de Policía de la provincia de Corrientes.
Inclusive en su testimonio Duque de Arce manifiesta que sufre una golpiza, y
que estando en Jefatura de Policía advierte que había en su misma situación
más o menos 15 personas.TESTIMONIO MARIA CRISTINA BRUN – IMPORTANCIA EN LA CAUSA
La señora María Cristina Brun que concurriera como testigo a la
audiencia de fecha 13 de agosto del corriente año, explica que tuvo una
entrevista con un sacerdote Graselli en un recinto de la Armada Argentina.
Dado el tenor y la importancia que asigna el Tribunal a este testimonio se
transcribirán algunos párrafos de su propia verba. Afirmó Brun “adonde yo fui
era el edificio de la Marina, recuerdo que el conductor del taxi que tomé me
preguntó si yo estaba segura que iba ahí y le dije que sí, porque coincidía con

57

la dirección que yo llevaba, bajé a ese lugar, y era efectivamente de la Marina
el edificio, me acerqué a la entrada, había un uniformado, alguien que haría la
guardia ahí del ingreso, me preguntó donde iba, y le dije que iba a hablar con
este sacerdote que no me acuerdo el nombre pero sí me acuerdo el apellido
‘Gracelli’, entonces me indicó que ingresara … había una escalera de madera
por donde me señaló que debía subir, subí y ahí arriba estaba quien después
supe que era Gracelli”. Otros pasajes de su declaración, “le dije que tenía un
sobrino detenido, que había sido detenido en tal época o fecha ...

tomó un

fichero, esos ficheros de metal que no se si hoy ya existen, lo puso sobre la
mesa, estaba totalmente lleno de fichas, y empezó a recorrer las fichas, en un
momento se detuvo, me volvió a pedir el nombre de mi sobrino, yo se lo di,
como si se hubiera detenido en una ficha, me hace repetir el nombre, descarta
esa ficha y sigue recorriendo, termina ese fichero y el único comentario que
hace es ‘me parece que vamos a tener suerte’, hasta ahí no sabía ni de que se
trataba el tema, pone ese fichero en el lugar donde lo había sacado, se da
vuelta y toma otro fichero igual diría yo, no se si habría una pequeña diferencia
formato, largo, todo era igual, lo vuelve a poner sobre su escritorio y vuelve a
hacer este mismo recorrido hasta que toma una ficha, la saca, no totalmente
pero a la mirada de él, y me dice: ‘lo que le puedo decir que él está vivo’, y no
me dijo más nada, y se paró como dando por terminada la entrevista … le hice
un par de preguntas, a lo que él me contestó, siempre en un tono neutro ‘yo en
este momento no le puedo decir más que esto, y es que está vivo’, y me señaló
con la mano la escalera para que me fuera, para dar por terminada la
entrevista”. En una segunda ocasión, Brun va a ver a Graselli para preguntarle
por Vicente Víctor Ayala: “vienen al departamento donde vivíamos un
matrimonio de Corrientes, Charito Ayala y su esposo, venían como perseguidos
y le venían pisando los talones por cuestiones políticas de militancia, pero
sobre todo por lo que ella me cuenta a mi su hermano en Corrientes había sido
detenido desaparecido … una de las preguntas era ‘está vivo, está muerto,
donde está, adonde lo llevaron’ …

y yo le dije mirá yo tengo un sobrino, yo

hice este trámite, a mi me contestaron esto … me pregunta si me animaba a
hacer un trámite igual por su hermano, y le dije que si

… no sabría decir si

dejé pasar dos días, tres días, una semana, pero no mucho más que eso, y un
día me fui sola allá

… ya era en el 77, era pasado agosto, pero no sabría

decirle si fue mediados de agosto, septiembre, más o menos por ahí; hice el
mismo trámite

…

el que aparece ya es Gracelli, no viene otro antes a

hacerme ninguna pregunta, no con la misma cara de antes, sino con una cara
como de enojo, de fastidio, no muy amable digamos; y la primera pregunta que
me hace es ‘por que usted vino otra vez por acá’ … le dije que venía otra vez

58

Poder Judicial de la Nación
porque tenía una persona muy allegada, muy querida, muy amiga, … y que la
única chance que tenía era venir a preguntarle a él, entonces me pidió el
nombre, yo se lo di, y volvimos a tener la misma situación que acabo de
detallar, se dio vuelta, tomó este fichero, lo puso sobre la mesa y comenzó a
recorrer las fichas, en un momento se paró, me preguntó si era con hache o sin
hache el apellido, como si estuviera mirando una ficha que lo hizo dudar, siguió
recorriendo y un poco más adelante en el recorrido de este fichero se para,
saca una ficha y entonces me dice ‘esta vez no tuvimos tanta suerte, él está
muerto’, … cuando me paro me dice ‘le voy a pedir algo más, usted nunca
más vuelva por acá’, de todos modos me animé antes de empezar a bajar la
escalera le dije, pero usted la vez pasada por mi sobrino me dijo que en este
momento no me podía decirme nada más que estaba vivo, pero pienso que
más adelante en otro momento usted me podrá decir algo más que él, me dijo

USO OFICIAL

‘bueno pero yo me voy a comunicar con usted, deme su teléfono’, y le di el
teléfono del departamento donde yo vivía, y me dijo ‘lo único que le voy a pedir
es que por acá usted no vuelva nunca más’ …

yo la verdad es que siempre

me quedé en la duda, me parecía tan irreal y hasta tan loca esta situación, que
cosas que pasaban en Corrientes, en un lugar que ya a esa altura del partido,
la segunda vez que fui, ya sabía que era la Marina, que se pudiera estar dando
noticias de si una persona que había sido detenida acá estaba viva o estaba
muerta, parecía como de ciencia ficción casi”.Y luego la testigo María Cristina Brun señala que un hecho posterior la
convenció de la veracidad de la información que proporcionaba el sacerdote
“unos poquitos días antes de Navidad, eran las seis y cuarto, seis y media de la
tarde, eso si me acuerdo porque lo relaciono con un hecho personal que me
permite precisar la hora, faltarían dos o tres días para el 24, suena el teléfono
en mi casa, atiendo el teléfono, preguntan por María Cristina Brun, le digo que
soy yo, y me dice ‘soy el padre Gracelli’, me dijo padre, monseñor, no me
acuerdo, y entonces me dice ‘yo le prometí que le iba a dar una noticia más
sobre su sobrino, y lo que tengo para decirle es que compre el diario’, creo que
me dijo Clarín o Nación, en el departamento donde yo vivía recibía el Clarín,
con seguridad, ‘que ahí va a salir la primera de una serie de listas de liberados,
pero en esta primera lista que van a ser liberados el 31 de diciembre ó el 30 de
diciembre, está su sobrino’, y ahí a cartón seguido me dijo ‘y este es el último
contacto que tengo con usted, y por favor no se acerque nunca más’, no
alcancé a decirle ni gracias ni a preguntar más nada, cortó el teléfono, y
efectivamente en esa lista que fue la única tengo entendido, que salió publicada
en el “Clarín” con seguridad, estaba el nombre de mi sobrino que había sido
liberado, y yo en ese momento pensé, bueno si esto es cierto, si se confirma,

59

porque me llama y lo que me dice se confirma porque aparece en el diario,
entonces aquella otra averiguación que hice sobre Ayala también es cierto”.Debe apuntarse que el diario “Clarín” en su edición del día 24 de
diciembre de 1977 se halla incorporado a la causa, en fotocopia certificada, y
en sus páginas 2 y 3 debajo del título “Liberó el Poder Ejecutivo a 389
detenidos”, entre el listado de nombres se encuentra el de Omar Rafael Solís,
sobrino de la testigo Brun.A petición del Ministerio Público Fiscal se incorporaron al Debate dos
declaraciones testimoniales de Monseñor Emilio Teodoro Graselli, prestadas
ante la Cámara Federal de Apelaciones de La Plata, en el marco de la causa
“Aleksoski José David s/ Habeas Corpus en su favor”, Expte. N° 1105/S.U, en
fechas 10/05/1999 y 14/03/2001, en la primera de ellas el prelado reconoce la
existencia de un fichero que aún no estaba en poder del Tribunal que lo había
convocado, y en la segunda oportunidad el interrogatorio tiene lugar con las
fichas a la vista de los jueces.En relación a la ficha de Vicente Víctor Ayala, tiene las siguientes
anotaciones manuscritas: En el anverso: 13 ABR 77 – AYALA, VICENTE
VÍCTOR – 30 años – 16 FEBRERO 76 – EN LA CALLE – CIUDAD DE
CORRIENTES – 17 ABRIL N/D – RESPUESTA POR CARTA EL 19 ABRIL. Y
al final tiene una identificación A-35. En el reverso: padre: VICENTE AYALA –
HIPÓLITO IRIGOYEN 598 – CORRIENTES.Este Tribunal evalúa la versión expuesta en Audiencia por María
Cristina Brun como verosímil, ello resulta conducente para determinar que la
desaparición de Vicente Víctor Ayala, y por ende de las demás personas que
fueron detenidas el día 16 de febrero de 1976 junto a él, respondía al plan
sistemático dispuesto por las Fuerzas Armadas que diera inicio con el operativo
Independencia en Tucumán en febrero de 1975, y luego se propagara a todo el
país a partir de las normativas del Poder Ejecutivo Nacional, del Consejo de
Defensa y del Jefe del Ejército dictadas en el mes de octubre de 1975.EXPTE. N° 82/78 “GÓMEZ, SEVERO Y OTROS P/ SUP. INF. ART. 292 DEL
C. PENAL”
El Expte. N° 82/78 “ Gómez, Severo y otros p/ Sup. Inf. art. 292 del C.
Penal”, y sus constancias que determinan la participación del imputado en
detenciones y prevenciones a cargo directamente del Área militar 231. Estas
actuaciones se analizarán seguidamente, y debe quedar sentado que el hecho
se trataba de un delito común.Por otro lado, antes de cualquier referencia, cabe destacar que esta

60

Poder Judicial de la Nación
causa reafirma todos y cada uno de los dichos del testigo Humberto Pérez,
abogado que declarara en la Audiencia de Debate en forma clara e
incontrovertible, y cuyo testimonio fuera valorado precedentemente.Este expediente del registro del Juzgado Federal de Primera Instancia es
una pieza que desnuda el modus operandi de las fuerzas de seguridad durante
el Proceso Militar. Ello es así en razón de que las primeras actuaciones, que
incluyen allanamientos, detenciones e interrogatorios -en los que se habría
aplicado tormentos-, no interviene en ningún momento autoridad judicial
alguna. Todo esto se produce bajo el paraguas que constituía el Área militar
231, lo cual inclusive es de alguna manera consentido por el Juzgado cuando
las actuaciones se radican allí.A los efectos de la causa subexamine interesa desde el punto de vista
que demuestra palmariamente la participación protagónica que le cupo a Diego

USO OFICIAL

Manuel Ulibarrie en las actividades antisubversivas desarrolladas en el Área
militar 231.Lo que sigue es un pormenorizado detalle de lo actuado hasta el dictado
de la resolución, que por otra parte solo toma en cuenta las declaraciones
recibidas por la Policía provincial y no los dichos de los involucrados en sede
judicial.Fs. 1.- Acta de secuestro vehículo automotor (Con intervención del Área
Militar 231, actuando el Oficial Principal DIEGO MANUEL ULIBARRIE como
Secretario). Hecho: El día 27/08/1977 en la localidad de Itatí (Ctes.) se
secuestra una Pick Up Ford F 100 color gris metalizado chapa patente
H019751 -y documentación de la misma-, del domicilio del Sr. ELADIO
TORRES, que fuera vendido por SEVERO GÓMEZ, todo en presencia de los
agentes de policía PEDRO IGNACIO RODRÍGUEZ, CARLOS ALBERTO
ORREGO, EUSTAQUIO GONZÁLEZ, y NORBERTO HILARIO BORDÓN,
siendo Preventor el Comisario Inspector Jefe Cuerpo de Investigaciones
HORACIO MANUEL LOVERA.Fs. 2 y vta.- Declaración recibida a LUIS ARAUJO (en fecha 26/08/1977 actuando el Oficial Principal DIEGO MANUEL ULIBARRIE como Secretario).Fs. 3 y vta.- Declaración recibida a ELADIO TORRES (en fecha 28/08/1977 actuando el Oficial Principal DIEGO MANUEL ULIBARRIE como Secretario).Fs. 4 y vta.- Constancias policiales (en fecha 28/08/1977 - actuando el Oficial
Principal DIEGO MANUEL ULIBARRIE como Secretario). En ella el detenido
HERMES BENITO LOBOS manifestó verbalmente que entregará a la
Prevención policial una chequera y un Documento Nacional de Identidad que

61

no le pertenecen, éste último con su foto. Se dispone trasladarse hasta Ferré
N° 2137 para secuestrar todo el material que result e de interés para las
investigaciones. Acta que expresa que se secuestró la documentación
mencionada.Fs. 5.- Acta de visita domiciliaria y secuestro (en fecha 28/08/1977 actuando el Oficial Principal DIEGO MANUEL ULIBARRIE como Secretario). Se
secuestra una chequera y un Documento Nacional de Identidad con foto del
detenido LOBO Fs. 6 y vta.- Declaración recibida a JORGE ESTEBAN (en fecha 05/09/1977 actuando el Oficial Principal DIEGO MANUEL ULIBARRIE como Secretario).Fs. 7 y 8.- Declaración recibida a HERMES BENITO LOBOS (en fecha
12/09/1977 - Detenido a disposición del Área Militar 231, actuando el Oficial
Principal DIEGO MANUEL ULIBARRIE como Secretario). Finalizada la misma
se le informa que continúa detenido y a disposición del Área Militar 231
hasta tanto se resuelva su situación legal.Fs. 9.- Acta de allanamiento y secuestro en la finca de Bolívar 2715 de esta
ciudad (en fecha 14/09/1977 - actuando el Oficial Principal DIEGO MANUEL
ULIBARRIE como Secretario). En ella son atendidos por ALBA LUZ SILVA,
empleada doméstica (sin constar en toda el acta la existencia de una orden
judicial), con ella y otra persona como testigos se procede a “violentar la puerta
de acceso a la habitación” de BENEDICTO MAMBRÍN, realizando la
constatación de todo lo que hay en la habitación del mismo, secuestrando
diversa documentación del cielorraso y otras partes de la habitación. Al final del
acta se hace saber a los testigos que la investigación se realiza con
intervención del Área Militar.Fs. 10 y vta.- Declaración recibida a VALENTÍN OSUNA (en fecha 14/09/1977 Detenido a disposición del Área Militar 231, actuando el Oficial Principal
DIEGO MANUEL ULIBARRIE como Secretario). Finalizada la misma se le
informa que continúa detenido y a disposición del Área Militar 231 hasta
tanto se resuelva su situación legal.Fs. 11/12.- Declaración recibida a CESÁREO GÓMEZ (en fecha 18/09/1977 Detenido a disposición del Área Militar 231, actuando el Oficial Principal
DIEGO MANUEL ULIBARRIE como Secretario). Finalizada la misma se le
informa que continúa detenido y a disposición del Área Militar 231 hasta
tanto se resuelva su situación legal.Fs. 12 vta./15.- Declaración recibida a SEVERO GÓMEZ (en fecha 24/09/1977 Detenido a disposición del Área Militar 231, actuando el Oficial Principal

62

Poder Judicial de la Nación
DIEGO MANUEL ULIBARRIE como Secretario). Finalizada la misma se le
informa que continúa detenido y a disposición del Área Militar 231 hasta
tanto se resuelva su situación legal.Fs. 15 vta./16.- Declaración recibida a JUSTO GÓMEZ (en fecha 28/09/1977 Detenido a disposición del Área Militar 231, actuando el Oficial Principal
DIEGO MANUEL ULIBARRIE como Secretario). Finalizada la misma se le
informa que continúa detenido y a disposición del Área Militar 231 hasta
tanto se resuelva su situación legal.Fs. 16 vta.- Decreto firmado por el Preventor, Comisario Inspector Lovera
(en fecha 02/10/1977 - actuando el Oficial Principal DIEGO MANUEL
ULIBARRIE como Secretario), por el que se cita a declarar a MARIA PETRONA
CABRAL DE GÓMEZ, quien luego de prestar declaración deberá quedar
detenida y a disposición del Área Militar 231 hasta tanto se resuelva su

USO OFICIAL

situación legal.Fs. 17.- Decreto de recepción por el Juzgado Federal de Primera Instancia
(09/03/78).Fs. 18/19/20.- Inhibición, desinsaculación, notificación y asunción de Fiscal de la
causa.Fs. 21.- El Fiscal dictamina sobre la competencia del Juzgado Federal.Fs. 23 y vta.- Resolución del Juzgado de fecha 21/03/78 que declara la
incompetencia de la investigación por robo de automotores y defraudación, y la
competencia del Juzgado para entender en la falsificación de DNI y de
documentación de automotor.Fs. 25/26.- Indagatoria en el Juzgado de HERMES BENITO LOBO (21/03/78 –
abogado defensor Humberto Pérez), no ratifica lo declarado anteriormente ante
la autoridad policial a fs. 7/8, reconociendo únicamente la existencia del pagaré
relacionado con la compra de una moto Gilera a ANTONIO VIANA. Que
desconoce a la gente detenida junto a él.Fs. 27/28.- Indagatoria en el Juzgado de CESÁREO GÓMEZ (21/03/78 –
abogado defensor Humberto Pérez), afirma que no puede desmentir la
declaración ante la autoridad policial que se le exhibe de fs. 11/12 porque
nunca prestó declaración, solo le hicieron firmar papeles entre varios sin saber
lo que era. “Manifiesta que no vio a la persona que le estaba interrogando
porque estaba encapuchado, primero le colocaron una bolsa cuando lo
detuvieron y después lo vendaron con un trapo negro cuando fue interrogado.
En este acto S.S. invita al compareciente a vendársele los ojos con un trapo de

63

color negro para que estampe su firma en hoja por separado y que forma parte
de la indagatoria, a lo cual accede. Dejando constancia que en realidad en
dicha oportunidad cuando se le pidió la firma se le permitió levantar un tanto la
venda para hacerlo. Se deja constancia de que en un primer momento ante el
Tribunal no pudo efectuar firma alguna por no encontrar el elemento escritor
correspondiente, lo que recién lo logró cuando levantó la venda a fin de que
pudiera llevar a cabo la tarea, firmando con notoria alteración nerviosa”.
Fs. 31.- Ampliación indagatoria en el Juzgado de HERMES BENITO LOBO
(21/03/78 – abogado defensor Humberto Pérez), que no conoce a CESARIO
GÓMEZ, que lo conoció cuando estuvieron detenidos y los trasladaron a Sáenz
Peña.
Fs. 33 y vta.- Indagatoria en el Juzgado de JUSTO GÓMEZ (22/03/78 –
abogado defensor Humberto Pérez), afirma que nada de lo declarado a fs.
15/16 es verdad, no conoce a SEVERO GÓMEZ ni a VALENTÍN OSUNA, y
que a él no le tomaron declaración, reconoce la firma y dice que le
hicieron firmar un papel diciéndole que con ello saldría de la jurisdicción
militar por lo que estampó su firma.
Fs. 34/35.- Indagatoria en el Juzgado de SEVERO GÓMEZ (22/03/78 –
abogado defensor Rafael Gallino Yanzi), afirma que no puede ratificar la
declaración policial de fs 12 vta./15 porque nunca prestó declaración ante la
policía, la firma le pertenece por haber firmado varios papeles en oportunidad
de estar detenido a disposición del Área. Reconoce la cédula de identificación
del automotor expedida a nombre de LUIS ARAUJO por ser la que entregó a
ELADIO TORRES cuando le vendió la camioneta F 100, que a su vez compró a
Rodolfo Miguel y Luis Araujo; existe un comprobante del boleto de compraventa
que fue hecho en la Escribanía de Susana Lozada, 3 de abril 1362 de esta
ciudad. Conoce a BENEDICTO MAMBRÍN por haberlo tratado en oportunidad
de tratar la venta de un campo propiedad de su madre en el año 1976, luego lo
vio esporádicamente. Desea agregar y dejar constancia que el tiempo que
estuvo a disposición del Área Militar 231, desde el 22 de agosto y hasta el
13 de octubre del corriente año, el declarante estuvo esposado y con los
ojos vendados, siendo torturado con electricidad día y noche, aclarando
que se trataría de “picana eléctrica” que le aplicaban en todo el cuerpo
inclusive en los testículos, del cual quedó con secuelas.
Fs. 39/42.- Resolución del Juzgado Federal de fecha 29/03/78. Expresa entre
sus considerandos “…resulta pertinente vincular en primer término a HERMES
BENITO LOBOS, quien en su declaración indagatoria prestada ante la autoridad

64

Poder Judicial de la Nación
preventora reconoce …”, “de las declaraciones de SEVERO GÓMEZ y CESAREO
GÓMEZ [en la prevención], se desprende que las afirmaciones de LOBOS son a
primera vista reales …”, “en lo concerniente a SEVERO GÓMEZ y CESÁREO GÓMEZ,
corresponde destacar … circunstancias que se desprende de su propia declaración
indagatoria ante la Policía de la Provincia y de las de LOBOS y CESAREO GÓMEZ …
en cuanto a CESAREO GÓMEZ aparece como cómplice de los encartados
anteriormente nombrados ya que según emerge de las declaraciones evaluadas y de
otras pruebas …”, “Elemento extrapenal y extrajurídico: … No quisiera el proveyente
explayarse en la ya extensas consideraciones pero si destacar que los acriminados
cuya situación legal aquí se resuelve estuvieron detenidos a disposición del Área
Militar 231, y que al no encontrárseles vinculación con elementos subversivos, como
primeramente se creyó, se pasan las actuaciones a la justicia provincial y en forma
subsiguiente, por entender su incompetencia, a este Juzgado Federal, y al quedar

USO OFICIAL

descartada de esta manera su condición de “terroristas”, corresponde se aplique el
encuadramiento ya analizado…”. … RESUELVE: 1°) Convertir en prisión preventiva
la detención que vienen sufriendo HERMES BENITO LOBO y SEVERO GÓMEZ,
por estar incursas sus conductas ‘prima facie’ en el art. 292 primera parte del CP, y la de
CESAREO GÓMEZ por idéntico temperamento en la norma citada como cómplice
primario (art. 45 CP). 2°) Disponer la libertad de JUSTO GÓMEZ, supeditado a las
ulterioridades de la causa, medida que no se hará efectiva debiendo quedar a disposición
del Juez de Instrucción N° 2 de Corrientes.Debe notarse que hasta la foja 16 no existe actuación ni notificación
judicial alguna a pesar de existir personas detenidas, allanamientos, secuestros
y otras medidas judiciales. También surge del expediente que a pesar de las
denuncias realizadas durantes las indagatorias por los imputados no se tuvo en
cuenta sus dichos, tomándose como válidas inclusive las declaraciones
obtenidas por la prevención. Ello da una pauta de que el Área militar 231
gozaba de una impunidad notable, sin ningún tipo de control, y como lo
señalara el abogado defensor Dr. Humberto Pérez “todo fue en el 76, si, 76 y
77, en el apogeo, hacían eso para evitar la acción de la justicia, es simple, hoy
sabemos como es la cosa”.De allí que este Tribunal estime procedente que se testimonien estas
actuaciones de la foja 1 a la 43 inclusive, y sean remitidas al Sr. Fiscal de
Primera Instancia, a efectos de que se dilucide la presunta comisión de delitos
vinculados a la naturaleza de los hechos aquí juzgados.EXPEDIENTES DE HABEAS CORPUS EXTRAVIADOS
Que son elementos de prueba sobre el trajinar de los familiares en la
búsqueda de datos relacionados con las víctimas de autos, las actuaciones

65

incoadas en la justicia provincial, y cuyo detalle surge del punto 10° del Decreto
de admisión de pruebas.
Ellos son: “Sumario Desaparición de Personas (Vicente Víctor Ayala,
Julio César Barozzi y Orlando Diego Romero)”, Expte. N° 715-8101, instruido
por el Juzgado de Instrucción N° 59 por orden del C onsejo Supremo de las
Fuerzas Armadas y sus acumulados: Expte. N° 4245 ca ratulado “Ayala, Vicente
s/ Denuncia – Capital”, Expte. N° 4272 caratulado “ Recurso de Hábeas Corpus
a favor de Vicente Ayala – Capital”, Expte. N° 4267 “ Recurso de Hábeas
Corpus a favor de Julio César Barozzi – Capital”, éstos últimos tramitados por
ante el Juzgado de Instrucción N° 2 de la ciudad de Corrientes, declarado
incompetente el 10/10/1984. Así también el Expte. N° 174 “Carrazoni de Ayala,
María Estela I/ Hábeas Corpus a favor de Vicente Víctor Ayala”.Algunas constancias, especialmente del Expte. N° 42 45 se encuentran
agregadas en fotocopias a los autos principales.Antes del inicio del juicio y en el decurso del Debate se requirió
infructuosamente al Juzgado Federal, al Archivo Histórico de las Fuerzas
Armadas y verbalmente a la Fiscalía la remisión de esa documentación,
arribándose a la conclusión de que se habría extraviado.A fs. 3323 luce copia del oficio N° 264 remitido a l Sr. Juez Federal de
Primera Instancia de Corrientes. A fs. 3329/3335 el Juzgado Federal informa
que la causa “Sumario Desaparición de Personas (Vicente Víctor Ayala, Julio
César Barozzi y Orlando Diego Romero)”, Expte. N° 715-8101, no se encuentra
en esa sede judicial y estaría en el Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas
según constancias del Expte. N° 293/85 y estos auto s principales. A fs. 3336 se
dispone oficiar al Archivo Histórico de la Justicia Militar, copia del oficio obra a
fs. 3337. A fs. 3340/3343 luce contestación del Coordinador del Archivo
Histórico de la Justicia Militar, informando que la causa requerida ya ha sido
remitida al Sr. Fiscal Federal de Corrientes el 24/02/2004. A fs. 3344 se ordena
reiterar oficio al Archivo Histórico de la Justicia Militar solicitando la remisión de
la causa “Sumario Desaparición de Personas (Vicente Víctor Ayala, Julio César
Barozzi y Orlando Diego Romero)”, Expte. N° 715-8101 (a fs. 3351 luce copia
de oficio reiteratorio). A fs. 3365/3366 se agrega Informe del Archivo General
de la Justicia Militar dando cuenta de que no se registran antecedentes del
ingreso de la causa requerida.Sin embargo, debe tenerse en cuenta la existencia de las actuaciones
referenciadas como muestra de los trámites que se realizaron para encontrar a
las víctimas de autos, para obtener su paradero y conocer el destino que
tuvieron. Las familias peregrinaron en búsqueda de información que le fue

66

Poder Judicial de la Nación
negada persistentemente, ello es un componente más de la figura jurídica de
‘desaparición forzada de personas’, y a esos efectos se lo tiene presente, como
un elemento más en el puzzle que conforma el cuadro probatorio del plan
sistemático de persecución por razones políticas dirigido contra un sector de la
población.LEGAJOS PRONTUARIALES EN LA POLICÍA DE LA PROVINCIA
Se ha podido comprobar que en la Policía de la Provincia de Corrientes
se encontraban los prontuarios de Vicente Víctor Ayala, Orlando Diego
Romero y Julio César Barozzi (fs. 3051/3107). Existen algunas anotaciones
en ellas que se suman al plexo probatorio para dar mayor fuerza convictiva a
las conclusiones arribadas.En el Legajo prontuarial de Vicente Víctor Ayala se observan distintas
glosas manuscritas (fs. 3052 vta.) que son constancias de varios pedidos de

USO OFICIAL

informes remitidos a la Policía Federal en fechas 24-4-73, 18-12-74, 3-2-75, 143-75 (éste último a requerimiento del Ministerio del Interior). Esto da acabada
muestra del seguimiento que se realizaba sobre los pasos de este militante
político.Luce constancia de una detención el 14 de octubre de 1971 “fue
sorprendido en la fecha escribiendo por la pared de un edificio, empleando para
ello, una tiza, ensuciando de esta manera esa parte de la edificación” (cfr. fs.
3053 vta., 3059 y 3060).A fs. 3064/3066 obra identificación de Ayala en fecha 16/04/1973
realizada en la Policía Federal Delegación Corrientes -contiene impresión de
huellas digitales-, y dado que esta documentación está agregada al prontuario
de la Policía provincial es un indicio que tiende a ratificar lo que manifestara
Camino, en cuanto a que la identificación de las personas se centralizaba en
esa Delegación de la Policía Federal Argentina.A fs. 3073 está agregada copia de la nota suscripta por el entonces juez
federal de Corrientes, Dr. Vicente Constancio Espósito, en el Expte. N° 221/79
“Ayala Vicente i/ Recurso de Habeas Corpus a favor de Vicente Víctor Ayala”,
en fecha 23/04/1979, solicitando al Sr. Jefe de Policía de la Provincia de
Corrientes los antecedentes de Vicente Víctor Ayala, “quien habría sido
aprehendido en las proximidades del Club San Martín, calle Moreno entre Salta
y Rioja, a las 14 horas del 16 de febrero de 1976, en Corrientes, por un grupo
de personas que habría actuado como policías y con uniformes de la Policía de
la Provincia y de la Federal, sin que hasta el presente se tuviera noticia de su
paradero”.-

67

Del Legajo prontuarial de Orlando Diego Romero se puede extraer (fs.
3078) que “el

causante

registra

pedido

de

detención

sol.

Dpto. D-3, Com. Radio Elect. N° 236. texto: D-5-1988- P-/4
– D.C.I.P.A. N° 1468. Sin fecha recibido en esta Sección el
31-5-76, A requerimiento Secc. Inteligen. Militar”. A fs. 3078
vta. luce anotación que reza “En O/D N° 15 de fecha 21-1-77 de Bs.
As.

Su

detención

por

“Montonero”. Estas son muestras de que

Romero estaba siendo objeto de persecución -ahora por parte de la dictadura
militar-, y que debido a la ‘desaparición’ de que fue objeto, en otras zonas del
país continuaban dictándose órdenes de captura.También en el Legajo prontuarial de Romero obra la nota remitida por el
entonces juez federal de Corrientes Dr. Vicente Constancio Espósito, en el
Expte. N° 221/79 “ Romero, Orlando Diego por Recurso de Habeas Corpus”, en
fecha 14/09/1979, por la que solicita al Sr. Jefe de Policía de la Provincia de
Corrientes los antecedentes de Orlando Diego Romero (cfr. copia a fs. 3079),
“quien habría sido aprehendido a las 14,00 horas del 16 de febrero de 1976, en
la vía pública frente al Club San Martín, calle Moreno y Salta de esta ciudad y
llevado a la Jefatura de Policía y posteriormente a la Unidad Militar distante a 6
km de esta ciudad, todo ello según manifestaciones de la Sra. Teresa Adelina
Román de Romero, madre del causante e iniciadora del Habeas Corpus
interpuesto”.Las notas en los Habeas Corpus, tanto de Ayala como de Romero, son
acabada muestra de las averiguaciones emprendidas por los familiares, los
datos recabados hasta ese momento, y de que parte de las noticias y
referencias sobre el hecho fueron perdiéndose por el transcurso del tiempo,
pero fundamentalmente por la tarea de obstaculización y supresión de pruebas
que metódicamente perpetraban los órganos de inteligencia de las fuerzas
represivas.Del legajo prontuarial de Julio César Barozzi se evidencian las
anotaciones que obran a fs. 3088 vta. Allí se inscribió: “1-3-76, Inf. Aut.
al

Dpto.

Judicial

(D5)

–

Nota N° 20 de la Cría. 4ta.

Sección Urbana.; 25-10-78, Inf. Aut. al Serv. Icia. 124
(Chaco)”. Este último informe remitido al Destacamento de Inteligencia 124 de
la ciudad de Resistencia, Chaco, es sumamente sugestivo, dado que el mismo
en la época en que ejercía su jefatura el teniente coronel Hornos estaba
dedicado a dificultar la tarea de investigación del hecho objeto de la presente
causa.No deja de llamar la atención del Tribunal lo inconsistente de los legajos

68

Poder Judicial de la Nación
prontuariales y la escasa información que obra en ellos, inclusive se señala que
no existen constancias de detención alguna de los referenciados (fs. 3075 vta.).
Sin embargo Vicente Víctor Ayala estuvo detenido, incluso “inaugurando” el
alojamiento en la U-7 de Resistencia (Chaco), según lo declarado por Araceli
Méndez de Ferreira, cuando señaló “él y otros estudiantes, de antes de la dictadura
fueron puestos a disposición del Poder Ejecutivo Nacional en el año 75, y trasladados a
la cárcel de Resistencia, con el Dr. Moretti, con Ariel Mariani y con José Luis Livolti;
yo los vi a ellos acá en la Policía Federal, antes de ser trasladados a la cárcel de
Resistencia, que la inauguraron porque fueron estos correntinos los primeros presos
políticos que fueron alojados en esta cárcel de Resistencia, que era una cárcel federal,
que era una cárcel de presos comunes”. Lo que fue corroborado por Néstor Emilio
Ayala “mi hermano había sido detenido y puesto a disposición del PEN entre el 74 y 75,
no recuerdo las fechas exactas, sí había estado detenido sin causa, sin juicio, sin nada,

USO OFICIAL

había esa figura funesta en esos años que se llamaba ‘a disposición del PEN’, y en ese
carácter un día se lo llevaron de la casa de mis padres. … nosotros lo visitábamos, él
estaba en la Unidad Penal 7 acá en el Chaco, en Resistencia, y nosotros lo visitábamos
si, estaba totalmente reconocido”.Es relevante la razón por la cual la Policía de la Provincia de Corrientes
tenía legajo prontuarial de Orlando Diego Romero, dado que éste no ha
nacido en la provincia de Corrientes, no tenía cédula de identidad de la
provincia, y sin embargo constan varios pedidos de detención sobre su persona
(fs. 3078, 3080, 3081, 3083), que tendrían origen en la División Antecedentes
Personales de la Policía correntina. Esto da la pauta de que existía información
dentro de la Policía de Corrientes que provenía de distintas dependencias de la
misma y que fue detenido por dicha fuerza.También llama la atención que en el legajo de Barozzi luzca agregado
un Radiodespacho (fs. 3101), con procedencia Formosa y fecha 29/02/76, en el
que refiere una respuesta “A su N° 24-71 y 276-76, Julio César Barozzi, Orlando
Diego Romero y Roberto -ilegible- (estos dos últimos tachados) no identificados
esta Policía. Atte.- Inspector Mayor Ramírez. Jefe Judicial. Antever, 9 de marzo
de 1976”, y a pesar de que debajo dice “Es copia para ser agregado al
prontuario de los causantes”, copia de este Radiodespacho no ha sido
agregado al prontuario de Orlando Diego Romero.Todo esto es indicativo de que los legajos prontuariales de la Policía
provincial no se hallan completos, y que ello se produjo adrede.ENCUBRIMIENTO DEL HECHO
Capítulo aparte merece la conducta asumida por el entonces teniente

69

coronel Armando Manuel Hornos, jefe del Destacamento de Inteligencia 124
de Resistencia, Chaco.Compartiendo lo planteado durante el alegato por el querellante por la
Secretaría de Derechos Humanos de la Nación al analizar la declaración de
Hornos, oficial del Ejército argentino, cuando éste manifiesta que lo llama el jefe
del Regimiento 9 y le pide que averigüe sobre un suceso pero no le refieren que
es, ni cuando ocurrió ni si ocurrió, y tampoco muy bien donde fue. Y entonces
el Jefe del Destacamento de Inteligencia 124 de modo solitario y
aleatoriamente golpea algunas puertas, e interroga verbalmente a algunos
vecinos sin lograr determinar si aconteció o no lo solicitado. Se pregunta el Dr.
Domínguez Henaín si hubiera debido pesquisar un hecho de los denominados
subversivos o terroristas, ¿hubiese actuado con esa simplicidad casi ingenua?.
Esto solo es una muestra de la tolerancia del Estado, en el mejor de los casos,
ante este tipo de hechos que era funcional al plan de persecución y exterminio
de disidentes políticos que ya estaba en marcha.Lo dicho en Debate por Haroldo René Cecotto respecto a la
recomendación de que hiciera caso omiso a la citación de un juez, ratificada
por los dichos de Ana María Silvero, y la reticencia de la testigo Irma Aidée
Heim. A ello se suma lo declarado por David Oscar Chifflet en el Expte. N°
293/85 “Además presenció cuando Hornos entonces teniente coronel y jefe del
Destacamento de Inteligencia 124 le dijo a su cuñado, que le pedía le entregaran el
cuerpo de su hijo, ‘qué lástima no haberlo conocido antes, porque le hubiera dado otra
solución’, con esto también le indicaba de que su hijo estaba muerto, porque sino lo
hubiera negado … allá por el mes de junio del año 1975, cuando el dicente fue a llevar
una documentación a firmar al teniente coronel médico Eduardo Antonio Malatesta, que
se hallaba en el Servicio de Inteligencia del Comando de la Brigada 7ma., el jefe de este
servicio, teniente coronel Hornos, espontáneamente le contó al dicente que su sobrino
Julio César Barozzi, era correo de la guerrilla, y que recién empezaba, razón por la cual
reafirma que el citado teniente coronel, y los citados más arriba, mayor Claro y capitán
Demarchi, fueron los responsables indirectos de la desaparición física de Ayala, Barozzi
y Romero”.Evidentemente, Hornos tuvo ingerencia con su actividad, para
obstaculizar la acción de la justicia frente a la promoción de Hábeas Corpus,
expedientes que a la postre no fueron habidos en algunos casos y en otros no
tuvieron resultado alguno.Esto, más el conjunto de datos recabados durante el Debate son
suficientes como para que en el ánimo del Tribunal quede pendiente de
investigación el rol de Armando Manuel Hornos en el hecho subexamine, lo

70

Poder Judicial de la Nación
que deberá ser dilucidado por el actor penal público.DESAPARECIDOS – REFLEXIONES
En relación a la figura jurídica de la desaparición resulta pertinente
rememorar las palabras del hermano de Vicente Víctor Ayala, sobre el
sentimiento que se apodera de la familia cuando nace esta figura que marcó a
nuestro país con la traza propia de la ignominia de quienes la llevaron adelante.
Dijo Néstor Emilio Ayala, desnudando certeras palabras surgidas del
indeseado protagonismo que adquirió a raíz de este hecho, “quiero que el
Tribunal sepa lo que ha sido la vida de la familia después de eso, a partir de allí mis
padres han sufrido no solamente la pérdida irreparable de un hijo, y esa pérdida
enorme que es perder un hijo, sino en la forma atroz que le fue quitado, que le fue
quitada la vida y que fue quitado de su familia, porque estábamos inaugurando nosotros
acá en Corrientes la figura del desaparecido, para nosotros era incomprensible

USO OFICIAL

sabiendo que él fue detenido, ir a cualquier establecimiento de una fuerza de seguridad
y que en todos se negara su presencia allí, como era posible que una persona que había
sido detenida no apareciera por ningún lado, y eso pasan los días y uno sigue con la
esperanza de que en algún momento alguna fuerza de seguridad lo va a reconocer y va
a decir ‘acá está’, increíblemente pasaron los días, pasaron los meses, y con la
desesperación, con la tristeza de la familia, la indiferencia de mucha gente, el miedo de
muchos otros de acercarse a nosotros, porque bueno, eran años en que se pensaba que
por ahí si se hacían solidarios con nosotros les podía pasar lo mismo, entonces esto no
fue una enfermedad que lo fue llevando de a poco y le permite a uno ir dándose cuenta
de que está por perder un familiar querido, esta es una persona que se despide en la
puerta, que dice ‘nos vemos pronto’, y uno no lo ve nunca más, así es que creo que es
importante que los señores jueces sepan el dolor enorme, inconmensurable, la vida de la
familia nunca se pudo recuperar, costó mucho que aparezcan nuevas alegrías después
de eso, quiero decir que costó muchísimo llevar adelante la vida de todos nosotros”.La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso “Velázquez
Rodríguez”, en sentencia del 29/07/1988, sostuvo que el fenómeno de las
desapariciones constituye una forma compleja de violación de los derechos
humanos, señalando que “si bien no existe ningún texto convencional en
vigencia, aplicable a los Estados Partes en la Convención, que emplee esta
calificación, la doctrina y la práctica internacionales han calificado muchas
veces las desapariciones como un delito contra la humanidad”.Hoy la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de
Personas, aprobada por ley 24.556 y con jerarquía constitucional otorgada por
ley 24.820, en su art. 2° determina como una de las

características

fundamentales de la desaparición forzada, el hecho de que el acto, cometido

71

por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la
autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, se encuentre seguido por
la “falta de información” o por la negativa a reconocer dicha privación de
libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con lo cual se impide el
ejercicio de los recursos legales y de las garantías procesales pertinentes.Resulta adecuado introducir conceptos extraídos del voto emitido por el
magistrado de la Corte don Gustavo A. Bossert, en la causa “Facundo Raúl
Urteaga v. Estado Mayor Conjunto de las FF.AA.” (Fallos 321:2767), en los que
parafraseando a Robert Hertz, en “La Muerte”, Alianza Editorial Mexicana, 1990,
págs. 91 y 102, señala “una sociedad sana no puede permitir que un

individuo que ha formado parte de su propia sustancia, en la que ha impreso
su marca, se pierda para siempre … un último análisis de la muerte como
fenómeno social consiste en verla como un doble y penoso trabajo de
desagregación y síntesis mentales, que sólo una vez concluido, permite a la
sociedad, recobrada la paz, triunfar sobre la muerte”. A continuación señala
que toda comunidad moral permite y protege la posibilidad del duelo, ya que a
través de él “se recobran las fuerzas, se vuelve a esperar y vivir. Se sale del

duelo, y se sale de él gracias al duelo mismo” (E. Durkheim, “Las formas
elementales de la vida religiosa”, Madrid, Alianza Editorial, 1993, pág. 630).En la presente causa cada una de estas personas que fueron
arrancadas del seno de la comunidad correntina, con familiares, con amigos,
con compañeros de militancia, con una sociedad atónita testigo de lo inédito de
la circunstancia, se revelaban como involuntarios protagonistas de los estadios
iniciales de la ejecución del plan sistemático de persecución, encarcelamiento y
eliminación de quienes se atrevían a pensar distinto, acontecimientos de los
que con puntilloso detalle se explaya la Cámara Federal en lo Criminal de la
Capital Federal en la causa 13/84 (Causa originariamente instruida por el
Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas en cumplimiento del Decreto 158/83
del Poder Ejecutivo Nacional), en relación a la práctica ya más aceitada y
descarada a partir del 24 de marzo de 1976.Es elocuente el Prólogo del Informe de la Comisión Nacional sobre la
desaparición de personas “NUNCA MÁS”, cuando refiere que “después de haber
recibido varios miles de declaraciones y testimonios, de haber verificado o determinado la
existencia de cientos de lugares clandestinos de detención y de acumular más de cincuenta mil
páginas documentales, tenemos la certidumbre de que la dictadura militar produjo la más grande
tragedia de nuestra historia, y la más salvaje … todo lo cual va mucho más allá de lo que
pueda considerarse como delictivo para alcanzar la tenebrosa categoría de los crímenes de lesa

72

Poder Judicial de la Nación
humanidad … Son muchísimos los pronunciamientos sobre los sagrados derechos de la
persona a través de la historia y, en nuestro tiempo, desde los que consagró la Revolución
Francesa hasta los estipulados en las Cartas Universales de Derechos Humanos y en las
grandes encíclicas de este siglo. Todas las naciones civilizadas, incluyendo la nuestra propia,
estatuyeron en sus constituciones garantías que jamás pueden suspenderse, ni aún en los más
catastróficos estados de emergencia: el derecho a la vida, el derecho a la integridad personal, el
derecho a proceso; el derecho a no sufrir condiciones inhumanas de detención, negación de la
justicia o ejecución sumaria. … en nombre de la seguridad nacional, miles y miles de seres
humanos, generalmente jóvenes y hasta adolescentes, pasaron a integrar una categoría tétrica y
fantasmal: la de los Desaparecidos. Palabra -¡triste privilegio argentino!- que hoy se escribe en
castellano en toda la prensa del mundo” [“Nunca Más”. Editorial Eudeba. 1985].Nuestro máximo tribunal ha dicho respecto a la mecánica de detenciónsecuestro que fuera adoptada por las fuerzas de seguridad y fuerzas armadas

USO OFICIAL

argentinas en tiempos del Proceso de Reorganización Nacional, que la
comisión de las acciones como la que se analiza fueron realizadas “en la más
absoluta clandestinidad, para lo cual los secuestradores ocultaban su identidad,
obraban preferentemente de noche, mantenían incomunicadas a sus víctimas
negando a cualquier autoridad, familiar o allegado el secuestro y el lugar de
alojamientos” asegurando “el ocultamiento de la realidad ante los pedidos de
informes” (Fallos 309:1694,1695). No obstante, lo más escalofriante de este
hecho, que si bien fue ejecutado en los prolegómenos del golpe militar que se
avecinaba y traía consigo la rúbrica de los tiempos que sobrevendrían, fue
llevado a cabo a plena luz del día en momentos en que el país era gobernado
por autoridades constitucionales. Esto por sí solo es demostrativo de la
existencia de una organización enquistada en un poder del Estado, que
usufructuando

indebidamente

normativas sancionadas por el gobierno

democráticamente electo, actuaba de modo encubierto y alejado de las leyes
que regulan los derechos más sagrados de la persona humana sabiéndose
acreedora de un manto de impunidad.Este tipo de acontecimientos fueron generando en la conciencia
colectiva un paradigma de antisolidaridad, el ‘no te metás’, ‘por algo será’, y
otras muletillas que facilitaron el manejo discrecional de las fuerzas represivas
con el luctuoso resultado que se reflejara en las actas de la CONADEP y del
Juicio a las Juntas Militares (causa 13/84).El desprecio exhibido por los derechos de los ciudadanos y por el estado
de derecho, se extendió hasta llegar a los límites extremos de desvanecer
cualquier rastro del destino final de las personas. En el caso subjudice los
cuatro seres humanos que resultaran víctimas de la acción represiva de

73

estamentos del Estado, que efectivamente actuaron como herramientas del
plan sistemático de destrucción de la oposición política y social, con la
pretensión de constituirse en censores de la vida pública del país. Pero su
calidad de instrumentos o parte de un emprendimiento que reconoce su centro
neurálgico en las máximas autoridades militares, no descarta per se la
capacidad e iniciativa de la que hicieron alarde los autores de la detenciónsecuestro de Vicente Víctor Ayala, Orlando Diego Romero, Julio César
Barozzi y Jorge Antonio Saravia Acuña.Esto debe mover a la reflexión de todos quienes conformamos la
sociedad argentina, y el Poder Judicial no puede distraer su mirada, dado que
“la justicia sigue siendo un imperativo de la conciencia social y moral de la
humanidad, que marca avances en el proceso histórico y en la conducta
humana. Lo medular de ese proceso es la vigencia de un orden jurídico
destinado a mantener la vida en común, que asegure a los individuos el señorío
sobre sí y resguarde su dignidad y libertad” (del voto del Dr. Fayt en Fallos
321:2767). De allí que partiendo desde un profundo mea culpa, la sociedad
correntina debe salir airosa con el pleno reconocimiento al respeto del goce de
todos los derechos humanos de sus habitantes, aún en las situaciones más
extremas que pueda atravesar coyunturalmente el país.Las fuerzas armadas y de seguridad cuentan con los medios idóneos
para realizar la coacción estatal, tienen el monopolio de la fuerza, pero debe
ser regida por la norma jurídica, porque es ella quien contiene en sí misma la
coerción, la posibilidad de ejercerla sobre todo aquel a quien por los medios
procesales y legales prefijados se le haya comprobado que intenta, realiza o
efectivizó una acción delictuosa en perjuicio de uno o más bienes jurídicos de
los individuos o de la sociedad.La desaparición forzada de personas, por parte de quienes forman parte
del Estado, resulta aberrante desde cualquier perspectiva. Que el mismo
Estado que nació para la organización con fines de protección y realización de
los individuos que lo conforman sea el victimario, que haga “desaparecer” a uno
de sus integrantes, asemeja una enfermedad terminal sistémica que corroe y
acaba por destruir finalmente las bases mismas de cimentación social.Los distintos estamentos de las fuerzas de seguridad y de las fuerzas
armadas funcionaban como compartimentos estancos, y en relación a ello la
información referida a lo que era denominada lucha contra la subversión era
monopolizada por las áreas de inteligencia de cada una de las fuerzas, y por
los grupos de tareas respectivos. De ello es muestra acabada la afirmación del
testigo Juan Carlos Camino, quien formara parte de la Policía Federal en

74

Poder Judicial de la Nación
aquellos años, y específicamente en el año 1976, cuando dice “todos sabían eso,
en la Federal no porque nosotros éramos la guardia, y el servicio de inteligencia estaba
totalmente aparte nuestro, éramos como otra Policía”.Expresa el Sr. Procurador Fiscal in re “René Derecho” (Fallos 330:3074)
“La característica humana de vivir en grupo, la necesidad natural de vivir
socialmente, tiene por consecuencia la exigencia de crear una organización
política artificial que regule esa vida en común. La mera existencia de esa
organización, sin embargo, implica una amenaza, al menos abstracta, al
bienestar individual. Los crímenes de lesa humanidad representan la amenaza
más grave: se trata de casos en los que la política se ha vuelto cancerosa o
perversa. El ser humano no puede vivir sin una organización política, pero la
constitución de un orden institucional crea el riesgo y la amenaza permanente
de que éste se vuelva en contra del hombre (cfr. Luban, David. A Theory of

USO OFICIAL

Crimes against Humanity. Yale Journal of International Law 29, año 2004, p. 90
y ss. y p. 117 y ss.). Los casos de crímenes de lesa humanidad son justamente
la realización de la peor de esas amenazas, la de la organización política
atacando masivamente a quienes debía cobijar. "Humanidad", por lo tanto, en
este contexto, se refiere a la característica universal de ser un "animal político"
y la caracterización de estos ataques como crímenes de lesa humanidad
cumple la función de señalar el interés común, compartido por el género
humano, en que las organizaciones políticas no se conviertan en ese tipo de
maquinaria perversa. El criterio de distinción entonces radicaría no en la
naturaleza de cada acto individual (es decir, por ejemplo, cada homicidio) sino
en su pertenencia a un contexto específico: "El alto grado de depravación, por
sí mismo, no distingue a los crímenes de lesa humanidad de los hechos más
crueles que los sistemas locales criminalizan. Más bien, lo que distingue a los
crímenes de lesa humanidad radica en que son atrocidades cometidas por los
gobiernos u organizaciones cuasi gubernamentales en contra de grupos civiles
que están bajo su jurisdicción y control (op. cit., p. 120)”.Y es por ello que la justicia debe erguirse reivindicando la protección de
los derechos básicos de la convivencia humana, y de valores éticos que tiendan
a reafirmar la existencia misma de la comunidad y del Estado por medio del
ordenamiento jurídico. En el caso -Vicente Víctor Ayala, Julio César Barozzi,
Orlando Diego Romero y Jorge Antonio Saravia Acuña-, han resultado ser
objeto de una irracional persecución de índole política, y nos recuerdan la
imagen de un país que deseamos desterrar sin olvido, revalorizando la luz
luego de conocer la oscuridad, para constituir una República que haga realidad
las palabras del Preámbulo de la Constitución Nacional “promover el bienestar

75

general, y asegurar los beneficios de la libertad, para nosotros, para nuestra
posteridad y para todos los hombres del mundo que quieran habitar en el suelo
argentino”.SOBRE EL PLAN SISTEMÁTICO ANTES DEL 24 DE MARZO DE 1976
Debe señalarse que desde principios del año 1975 las fuerzas militares
empiezan a tener una preponderante intervención en la lucha contra la
subversión, primeramente con el Decreto N° 261 del Poder Ejecutivo Nacional,
de fecha 5 de febrero de 1975, por el que se ordenaba al Comando General del
Ejército ejecutar las operaciones militares tendientes a neutralizar y/o aniquilar
el accionar de los elementos subversivos en la provincia de Tucumán. Este
proceso de deterioro institucional culmina con la normativa dictada en el mes
de octubre de ese año, y que en la práctica significó el otorgamiento de plenos
poderes a las Fuerzas Armadas y de seguridad para conducir de modo
autónomo la denominada lucha contra la subversión.El 7 de octubre de 1975 el Poder Ejecutivo Nacional dicta los decretos
2770, 2771, y 2772, que al momento de ser firmados tenían el carácter de
secretos, por lo que no fueron publicados sino que la opinión pública los
conoció recién durante el gobierno democrático del Dr. Raúl Ricardo Alfonsín.El primero de ellos, decreto 2770, creó el Consejo de Seguridad Interna
integrado además del Presidente de la Nación por todos los ministros del PEN,
y los comandantes generales de las Fuerzas Armadas. Además, regula como
funciones del Consejo de Defensa (presidido por el Ministro de Defensa e
integrado por los comandantes generales de las Fuerzas Armadas) las de
asesorar al Presidente, proponer medidas, coordinar con las demás
autoridades, conducir la lucha contra la subversión, planeando y conduciendo a
las Fuerzas Armadas. Para ello se ponía a la Policía Federal y el Servicio
Penitenciario Nacional bajo la órbita del Consejo a los mismos fines.El decreto 2771 disponía que por medio de convenios los gobiernos
provinciales coloquen a las policías y penitenciarios de esas jurisdicciones bajo
control operacional del Consejo de Defensa.Por el decreto 2772 a las Fuerzas Armadas -bajo el Comando Superior
del Presidente de la Nación que será ejercido a través del Consejo de Defensase les ordenaba ejecutar las operaciones militares y de seguridad necesarias
para aniquilar el accionar de los elementos subversivos en todo el territorio del
país.
A su vez y a raíz de la emisión de los decretos de referencia, se
promulga -con carácter secreto- la Directiva Nº 1 del Consejo de Defensa para

76

Poder Judicial de la Nación
la lucha contra la subversión, con la finalidad de instrumentar el empleo de las
Fuerzas Armadas, Fuerzas de Seguridad, Fuerzas Policiales y otros
organismos. La organización del referido Consejo determinaba que el Estado
Mayor Conjunto era el órgano de trabajo, y las Fuerzas Armadas por ende
tenían como elementos subordinados a la Policía Federal Argentina y al
Servicio Penitenciario Nacional; bajo control operacional a las Policías
provinciales y a los Servicios Penitenciarios Provinciales. Asimismo, quedaban
bajo control funcional la Secretaría de Prensa y Difusión de la Presidencia de la
Nación y la Secretaría de Informaciones del Estado. Recordemos que
Gendarmería Nacional dependía del Comando en jefe del Ejército por ley
19.349 y la Prefectura Naval Argentina según ley 18.398 dependía del
Comando en jefe de la Armada. De este modo las Fuerzas Armadas y de
seguridad, tanto nacionales como provinciales tenían dependencia directa del

USO OFICIAL

Estado Mayor Conjunto a través del Consejo de Defensa.A través de la Directiva Nº 1/75 -del 15 de octubre de 1975- se ordenaba
la ofensiva contra la subversión en todo el ámbito del territorio nacional, para
detectar y aniquilar las organizaciones subversivas a fin de preservar el orden y
la seguridad de los bienes, de las personas y del Estado. En el punto 7.c.1 se
explica que “Dada la actitud ofensiva asumida, las fuerzas tendrán la más amplia
libertad de acción para intervenir en todas aquellas situaciones en que se aprecie puedan
existir connotaciones subversivas”.La Directiva Nº 404/75 del Comandante General del Ejército respecto a
la lucha contra la subversión, igualmente oculto al conocimiento público, que se
dictara el 28 de octubre de 1975, en su punto 4, titulado Misión del Ejército,
establecía “Operar ofensivamente, a partir de la recepción de la presente Directiva,
contra al subversión en el ámbito de su jurisdicción y fuera de ella en apoyo de las otras
FFAA, para detectar y aniquilar las organizaciones subversivas a fin de preservar el
orden y la seguridad de los bienes, de las personas y del Estado”. Es evidente que ese
era el puntapié inicial para lo que años después recibiría el mote de “guerra
sucia”.De la referenciada causa 13/84, surge la declaración indagatoria
prestada por el Teniente General Jorge Rafael Videla ante el Consejo Supremo
de las Fuerzas Armadas, en la que refirió “el planeamiento y la conducción de la
lucha contra la subversión se venía ejecutando desde el mes de octubre de 1975 conforme
a un decreto emanado del Poder Ejecutivo Nacional y a una directiva impartida por el
Ministerio de Defensa, en donde el accionar quedaba bajo la conducción de los
Comandantes de cada una de sus Fuerzas”.-

77

La Directiva Nº 404/75 del Comandante General del Ejército, incluía en el
punto 3.b, titulado Organización – Elementos bajo control operacional, en el
numeral 3) Elementos de policías y penitenciarios provinciales. Además, la misma
Directiva en el punto 12.f titulado Medidas de coordinación – Policías y Servicios
Penitenciarios Provinciales, en el numeral 1) Policías Provinciales, subítem a)
colocaba bajo dependencia directa del Comandante del Ejército a esas fuerzas:
“Las policías de las Provincias o elementos de ella que se encuentren emplazados en la
jurisdicción de una Z Def (zona de defensa), a los efectos de la lucha contra la
subversión, quedan bajo control operacional del respectivo Comandante a partir de la
recepción de la presente Directiva”; a continuación en el subítem c) explica los
criterios para el empleo de los medios policiales bajo control operacional de un
autoridad militar en la lucha contra la subversión, y ello implicaba -entre otrosque la Policía debía satisfacer con carácter prioritario los medios necesarios
para ejecutar cada operación (1), permanecer bajo control directo durante el
cumplimiento de la misión (3), ejecutar las acciones que determine la autoridad
militar pertinente (4), proceder incluso por propia iniciativa a eliminar la
actividad subversiva que detecten informando al comando operacional (5), y por
último (6) determina que en todos los niveles militares de comando,
representantes de los elementos provinciales bajo control operacional,
integrarán con carácter permanente los organismos de inteligencia y de
operaciones.Otra cuestión importante es que adquiere vigencia la división territorial en
cuadrículas, a partir de las Directivas N° 1/75 y N ° 404/75 (Anexo 2 - Orden de
Batalla) se descentraliza la lucha contra la subversión por intermedio de las
Zonas 1, 2, 3, y 5, que coinciden con los Cuerpos de Ejército I, II, III, y V. De allí
que la provincia de Corrientes quedara dentro de la Zona 2. Específicamente
luego la ciudad de Corrientes queda bajo la influencia del Área Militar 231, cuya
jefatura estaba a cargo del Jefe del Regimiento 9 de Infantería con asiento en
esta ciudad (cfr. testimoniales de Alejandro Jesús Martínez y Adrián Sosa,
de Humberto Pérez, José Obregón Insaurralde, constancias del Expte. N°
82/78 “Gómez, Severo y otros” del Juzgado Federal, nota de felicitación en
legajo personal del imputado Ulibarrie y del certificado presentado en Audiencia
por Ana María Silvero).Este Tribunal evalúa entonces que se debe considerar esta Directiva N°
404/75 como marco de referencia a partir del cual da comienzo el plan
sistemático de persecución y exterminio de opositores políticos en todo el país,
y en particular en la provincia de Corrientes. Esto, con la salvedad de que no
era el Estado en su totalidad quien llevaba adelante la maquinaria represiva,

78

Poder Judicial de la Nación
sino que eran las Fuerzas Armadas, con el poder cuasi omnímodo recibido del
Poder Ejecutivo Nacional, y al que no rendían cuentas de su accionar, como
quedó demostrado en la presente causa. En esto es clara la Directiva N° 1/75
en el punto 6, “c”, 1), cuando expresamente reza “Dada la actitud ofensiva
asumida, las fuerzas tendrán la más amplia libertad de acción para intervenir en
todas aquellas situaciones en que se aprecie puedan existir connotaciones
subversivas”. Si bien es recién a partir del golpe militar producido el 24 de
marzo de 1976 cuando las Fuerzas Armadas asumen el control absoluto de los
resortes del gobierno, garantizando de este modo la impunidad en relación a
las posibles consecuencias de su accionar, conjuntamente con la creación y
mantenimiento de centros clandestinos de detención (confr. Causa 13/84), las
detenciones de personas por ‘sospechas’ de estar relacionadas con la
denominada ‘subversión’ se retrotraían a la emisión de las Directivas N° 1/75 y

USO OFICIAL

404/75.Abona esta circunstancia el testimonio brindado en la instrucción por el
testigo Hugo Bernardo Midón a fs. 946/950, en el que señala que fue detenido
el día 5 de diciembre de 1975 por fuerzas conjuntas, introducido a un celular, y
posteriormente llevado a la Jefatura de Policía, donde posteriormente sufrió
tortura de diversa índole, llevado a Santa Catalina para continuar con las
sesiones de tortura, permaneciendo detenido hasta el año 1980 en que le
conceden la opción de salir del país para exiliarse en Alemania.Asimismo, Rosa Emilia Dolinski (fs. 1201/1202) y Florentino Ramón
Duque de Arce (fs. 1203/1204), fueron detenidos el día 8 de marzo de 1976, y
estuvieron en la Jefatura de Policía de la provincia de Corrientes.El Inspector General (Retirado) de la Policía de la Provincia de
Corrientes Luis Munilla en testimonial prestada el 27 de febrero de 1987
explica al ser consultado sobre los detenidos a disposición del Área militar 231
“por lo general los detenidos quedaban alojados en la Jefatura de Policía en un
sector especialmente destinado en la Policía, pero en situaciones en las que la
autoridad militar lo disponía podían ser llevados hasta la sede del Regimiento 9
de Infantería pero siempre volvían a la Jefatura, siempre para tal medida existía
notas, etc.”.La instancia represiva que vivía el país y la zona antes de la destitución
de las autoridades constitucionales producida el 24 de marzo de 1976, se
desprende igualmente de los dichos de varios testigos.Ana María Silvero cuando refiere a la búsqueda de su novio Julio
César Barozzi “yo les decía que busquen por el lado de los militares, que insistan,
porque yo sabía por medio de Cacho que los otros muchachos que él sabía que habían

79

desaparecido fueron capturados, no se como decir, por los militares”.Ricardo Adolfo Escobar cuando explica la cautela que adoptara
Saravia Acuña al viajar hacia Corrientes “él en algún momento me comenta que
tenía que venir a Corrientes a encontrarse con otros compañeros, y que si en 2 ó 3 días
no volvía, era una época difícil donde los grupos paramilitares actuaban libremente en
todo el país, la región no fue exenta de esto, nunca volvió”. Y sobre la situación que
se vivía en ese momento apunta que “creo que era muy normal en esa época tomar
ciertas precauciones

…

creo que había un Estado represivo en donde ya regía un

sistema de impunidad bastante importante, y de hecho los asesinatos, torturas, no tenían
límites y por otro lado se violaban todas las garantías constitucionales del derecho de
los detenidos”.Haedo Luis Lázaro también señala el peligro de la participación política
en el momento de ocurrencia de los hechos “en esas circunstancias, en ese
momento político de la Argentina, todas las personas que tenían una actividad de
militancia política o de compromiso social sin dudas sabían que estaban expuestas a
algún tipo de persecución o peligro”.María Angélica Rodríguez, de su marido Orlando Diego Romero,
además de señalar el convencimiento de que su desaparición se debió a la
condición de militante peronista que exhibía en aquella época, aclara que “a
nosotros nos allanaron nuestra casa el 10 de febrero del 75 en Tucumán y desde allí él
era perseguido”, seguidamente dice “más o menos a las una de la mañana empezó el
Operativo Independencia en Tucumán y nos allanaron la casa”. El día de su
desaparición la actitud de Romero fue reservada “no me comenta nada, y no me
comenta nada porque yo no militaba, yo era su compañera, entonces por seguridad no
me comentaba”. Esto daba la pauta de que la inseguridad propia del terrorismo
de Estado se había enseñoreado en nuestro país, y los militantes políticos
adoptaban previsiones para no sufrir sus efectos, o por lo menos no
trasladarlos a sus seres queridos.En cuanto a la clandestinidad de los procedimientos, es por demás
elocuente Juan Carlos Camino, ex miembro de la Policía Federal Argentina,
cuando expresó “eso era una cosa que ocurría casi todos los días así, … el tema de
la identificación de las personas, por ejemplo si un organismo de seguridad detenía a
una persona relacionada con política, la Delegación tenía un sistema de identificación,
que se le hacía todos los trámites, se le hacía juego de fichas y fotos, y normalmente
llevaban un detenido o dos o lo que sea, y permanecían dos o tres horas en la
Delegación y luego, nuevamente el organismo que traía el detenido lo retiraba, y esos
papeles a través de radio, para tratar en 24 horas tener los antecedentes se mandaba a

80

Poder Judicial de la Nación
Buenos Aires y luego a las 24 ó 48 horas mandaban los resultados … cuando se
trataba de actividades políticas se manejaba a través de la Nación, si era un tipo que
robó por ejemplo un auto eso a nosotros no nos correspondía, estas actividades que
eran a nivel que le importaban a la Nación, porque la Policía Federal tenía ese sistema,
de esa dependencia donde se averiguaban todos los datos de los políticos, por ejemplo
un político que le traían por actividades en esa época comunistas por ejemplo, ellos
averiguaban si estuvo en Cuba, en Colombia, en Rusia, y a través de INTERPOL, que se
manejaba con esa oficina de actividades antidemocráticas, venía a las 24 horas todo si
era positivo o era negativo. … yo recuerdo que una vez le llevaron por ejemplo a un
abogado de acá de Corrientes que actualmente está en la parte de discriminación, el
apellido de ese tenía, que también le hicieron el mismo mecanismo, le llevaron ahí, se le
hizo toda la identificación, y después vino y le pusieron en libertad, no se cual era la
acusación …

yo creo que no estaban a disposición de ningún juez porque ahí no

USO OFICIAL

habían papeles, no había nada … esos venían directamente dirigidos al servicio de
inteligencia, si había algún registro o algo lo hacía a través del servicio de inteligencia,
pero no a través de la guardia, la guardia si traían algún detenido por ejemplo porque
era transportado a otra provincia o a Buenos Aires o lo que sea, entonces sí entraba por
la Delegación y ahí si había un libro de guardia donde se dejaba constancia, pero no en
los casos estos, porque estos eran manejados así en forma clandestina, no tomaba
estado público, era todo así, todo reservado …

nosotros éramos así, y aparte no se

escribía nada tampoco, muchas veces, se escribía cuando se trataba de un hecho que
era legal, por ejemplo secuestran un vehículo robado en Buenos Aires, un
procedimiento de contrabando en la ruta, en un avión, eso que es legal, eso sí, eso venía
y se hacía un informe, había un libro. … las causas legales son las que se oficializan,
o sea si yo hago un procedimiento y traigo ahí, acá está lo que se secuestró, acá está
esto, acá está lo otro, eso era una causa legal, legal para nosotros, eso se legalizaba,
eso venía por la parte de la Delegación, no era el SI, el servicio de inteligencia, eso era
distinto. …

pongámosle una actividad antidemocrática, que en esa época había

mucho. … en esa época por ejemplo si usted andaba repartiendo o andaba vendiendo
un libro del Che Guevara, y le agarraban, eso para esa época era una actividad
antidemocrática, y se entendían los que estaban para eso”.Las órdenes de los operativos eran habitualmente verbales, esto lo ha
expresado el testigo Hornos en audiencia, cuando se lo interrogó respecto a un
pedido del jefe del Regimiento sobre la averiguación de los hechos “escrito
nunca, si estuve en algunas averiguaciones verbales”, y posteriormente lo reafirma
“todo se hacía verbal, salvo excepciones, excepciones, se escribía, inclusive más, no se si
saben que había una orden del Estado Mayor General del Ejército donde se prohibió
escribir nada, ni los nombres de nadie”. Esta modalidad se llevó a cabo en todo el

81

país, de acuerdo también a lo que ha sido probado en la causa 13/84 (Fallos
309:9), de allí que resulte extremadamente difícil hallar constancias escritas del
secuestro-detención, y adquieran gran valor convictivo las declaraciones
testimoniales, así como la exigua documentación coetánea colateral del hecho.Si bien los dichos del testigo Hornos se contraponen a los del testigo
Cecotto, quien afirmara que “al poco tiempo, yo no recuerdo cuanto tiempo, creo que
fue una noche también llegó una comisión del ejército, o con vestimenta del ejército, y
se identificó como coronel Hornos jefe de la SIDE, que tenía su centro en la ciudad de
Resistencia, el coronel Hornos vino con por lo menos tres personas más, una máquina
de escribir y me tomó una declaración ahí en mi casa sobre los hechos, esto que estoy
contando”. No se pudo carear a ambos testigos, pero debido a la existencia de
una presunción sobre el testigo Hornos en cuanto a su cercanía con el hecho,
dada la probabilidad de que el mismo esté a la defensiva de una potencial
imputación, por lo que es reticente, y sus afirmaciones en este sentido resultan
inverosímiles.Por otra parte, la asunción del gobierno por parte de autoridades
militares, quienes encabezaban a su vez la -ya emprendida- lucha contra la
subversión, contribuyó de modo decisivo a borrar toda huella de aquellas
“desapariciones” con que se había inaugurado esta triste etapa de la historia
argentina.PLANTEOS DEFENSIVOS
Algunas cuestiones planteadas en sus alegatos por la defensa y que a
criterio del Tribunal resultan insostenibles y/o incorrectas, de modo que se
examinarán puntualmente a continuación:
1.- En relación a los dudas sobre el testimonio de Esteban Fabián Cele
que realiza el Dr. Cardozo, expresando que de distintas deposiciones de este
testigo en la causa surgen contradicciones, éstas no se plantearon durante el
Debate ni se solicitó su lectura en función a las previsiones del art. 391, inc. 2
del CPPN, por lo que resultan inoportunas e intrascendentes para el fondo de la
cuestión. La contraposición con las declaraciones de otros testigos no puede
objetar lo significativo de sus dichos, en razón a las peculiaridades que rigen la
prueba testimonial.El Tribunal ha podido constatar por medio de la inmediación el testimonio
brindado en la Sala de Debates, el testigo se mostró seguro en sus respuestas
prestándose a la requisitoria de modo amplio y sin reparos, no siendo refutado
durante la misma en referencia al tema que alega la defensa.Idéntico razonamiento cabe en relación a la crítica efectuada a la

82

Poder Judicial de la Nación
declaración prestada por Juan Carlos Camino.Sobre la declaración traída a colación de Ricardo Feliciano Gutiérrez,
quien explica que no correspondía a la Policía de la Provincia llevar detenidos
para su identificación a la Policía Federal, porque no tenía competencia para
ello, es razonable deducir que dentro del plan sistemático de persecución
ideológica que se instrumentaba en el país la información se centralizara en las
fuerzas de seguridad nacionales, especialmente la Policía Federal que es quien
tuvo durante mucho tiempo el monopolio de la identificación de las personas.
Además, ese tema lo aclaró en Audiencia el propio testigo Camino, al ser
preguntado sobre por que la tarea de identificación de esos presos especiales
estaba a cargo del servicio de inteligencia de la Policía Federal, y no de las
otras fuerzas, “creo que había como un arreglo, pero a nivel del Ministerio del Interior
y todo eso, que todos los organismos dependían de una cabeza, pero en el caso de las

USO OFICIAL

policías provinciales, como no tenían sistema para hacer eso, si o si tenían que hacer en
la Federal, porque a todos los llevaban ahí, a todos los que caían por actividades
políticas”.Sopesando en su totalidad los testimonios, no pueden derrumbarse los
testimonios de Cele ni de Camino u otras declaraciones por cuestiones
tangenciales, dado que gozan -en general- de la presunción de validez, por la
concordancia que muestran en lo sustancial con otros testimonios rendidos,
con indicios y otros elementos, debido a algunas aseveraciones que pudieran
ser incorrectas, lo cual podría provenir de una deficiente observación en el
momento del hecho o por la sola influencia del paso del tiempo.2.- En relación a lo expresado por el testigo Domingo Manuel Peres a
fs. 200 y vta. del Expte. N° 293/85, quien expone q ue “En una oportunidad
Caminos le comentó al dicente que estaba, a criterio de Caminos, siendo objeto de
persecución y acusaba a Ulibarrie de ello, diciéndole al dicente que le dijera a Ulibarrie,
que no lo persiga más o sino le iba a hacer un sinnúmero de denuncias”, no puede
interpretarse en desmedro de las locuciones de Camino, dada la gravedad del
episodio que había presenciado en relación a Ulibarrie, lo cual aún para el
caso de que lo amenazara con hacerle un sinnúmero de denuncias ello se
basaba en la existencia de un hecho realmente comprometedor para el hoy
imputado, y de lo cual estaba en conocimiento obviamente Camino.Por otra parte no fue desvirtuada por ningún medio probatorio la
afirmación del testigo acerca de las generales de la ley, en punto a la existencia
de motivo alguno de enemistad o resentimiento con el imputado.3.- El cuestionamiento a la declaración de Adrián Sosa en la causa

83

293/85 merece un párrafo aparte, dada la importancia de sus palabras, que
generan discordancia con la desmentida que llevó a cabo en una deposición
posterior.En declaración de fecha 12 de febrero de 1987, ante el Juzgado Federal
de la ciudad de Corrientes (fs. 167/168 del Expte. 293/85 agregado a fs. 1727
de estos autos principales), el Inspector General (retirado) Adrián Sosa, quien
fuera Jefe de la Policía de la provincia de Corrientes entre los años 1973 y
1976, no en forma continua dado que hubo etapas en las que la Jefatura la
desempeñaron otras personas, afirma en relación a detenciones producidas en
el mes de febrero del año 1976 “que si tuvo conocimiento por información posterior
al hecho, ya que a la fecha en que ocurrieron esas detenciones el dicente no estaba a
cargo de la Jefatura, funciones que había abandonado interinamente por problemas de
índole familiar, habiendo quedado al mando el Subjefe Ramón de María Jiménez,
fallecido en la actualidad … que según referencias que tuvo del teniente coronel
Aguiar, a cargo en ese entonces del Área de Seguridad 231, habrían participado en el
operativo de detención Diego Manuel Ulibarrie, Carlos Pereda -fallecido- quien estaba
como Jefe de Turno en la Policía de la Provincia, no recordando otros nombres no dio
mayor trascendencia al hecho en ese momento, porque cuando se reintegra a la Jefatura
ya no estaban alojados allí porque fueron derivados al Regimiento 9 de Infantería como
era habitual en ese entonces”; y como aporte para la investigación señala
“solamente que la detención en cuestión habría ocurrido frente al club San Martín por la
calle Moreno y Salta, de esta ciudad y se habrían utilizado vehículos no identificables es
decir vehículos no oficiales, que esto lo sabe también por comentarios que le hicieron
subalternos cuando reasumió la Jefatura como por ejemplo el entonces Inspector General
Munilla, el Inspector General Alejandro Martínez y la gente que había estado de guardia
en el momento de ocurrido el hecho de investigación”. En el Expte. N° 293/85 obra
otra declaración a fs. 311/312, pero esta vez prestada el 29 de marzo de 1988
ante el teniente coronel Aldo Sergio Solís Neffa, Juez de Instrucción Militar 59,
en la que aclara “que no refleja exactamente lo expresado ante el Juzgado Federal, Que
de la lectura efectuada en el día de la fecha observa que no se han consignado algunas
aclaraciones efectuadas lo que cambia el sentido de la declaración, por ejemplo donde
dice: ‘… que según referencia que tuvo del teniente coronel Aguiar, a cargo en ese
entonces del área de seguridad 231, habrían participado en el Operativo de detención,
Diego Manuel Ulibarrie, Carlos Pereda -fallecido- quien estaba como jefe de turno en la
Policía de la Provincia…’ quiso decir: que según referencias que tuvo del teniente
coronel Aguiar, a cargo en ese entonces del área de seguridad 231, según las
manifestaciones de los padres de Ayala, habrían participado en el Operativo. De igual
manera en la parte donde se consigna: ‘…porque cuando se reintegra a la jefatura ya no

84

Poder Judicial de la Nación
estaban allí porque fueron derivados al Regimiento 9 de Infantería como era habitual en
ese entonces…’, lo que en realidad dijo el declarante es que: cuando se reintegra a la
jefatura no estaban allí y que era habitual que los detenidos por actividades subversivas
eran derivados al área de seguridad que se encontraba en el Regimiento 9 de Infantería”,
luego preguntado a que atribuía que se hayan consignado de esa manera sus
declaraciones en el Juzgado Federal dijo “que no sabe pero quiere declarar que en la
oportunidad se encontraba afectado de una enfermedad que continúa hasta ahora que le
impedía expresarse con claridad como lo había hecho en la declaración anterior ante el
Juzgado Militar. También recuerda haber conversado con la autoridad judicial sobre
estos temas lo que pudo haber sido interpretado por el escribiente a su manera. Quiere
también dejar constancia que terminada su declaración no leyó la declaración pensando
que se había consignado correctamente lo que había declarado”, y por último afirma
cuando se lo interroga sobre si quiere agregar algo más a su declaración, que

USO OFICIAL

“quiere dejar en claro que la verdad de los hechos es la expresada en la declaración
prestada en sede militar y lo manifestado en este acto”.Ante el fallecimiento del testigo, y no haber podido constatarse cual de
las declaraciones en definitiva es la que constituía su versión de los hechos, no
puede soslayarse que lo manifestado ante el Juzgado Federal de Primera
Instancia es notoriamente disímil de lo que aseveraba ante las autoridades
militares. De igual modo, debe adelantarse que la explicación brindada en sede
judicial se aproxima de modo notable a las conclusiones a que este Tribunal ha
arribado -en grado de certeza- respecto a la realidad de lo sucedido el día 16
de febrero de 1976, de allí que también sea adoptado como otro indicio que se
suma a los elementos de prueba de la plataforma fáctica.Del análisis en conjunto de la primera declaración no parecieran surgir
contradicciones o que lo dicho allí se prestara a confusión, todo lo que declara
resulta de una claridad extrema. Es así que al momento de explicar en su
segunda declaración que desea realizar una aclaración, asigna un sentido
absolutamente distinto a sus dichos, explicando que lo que escuchó del
teniente coronel Aguiar en realidad era un comentario que éste le hacía sobre
lo que en realidad manifestaron los padres de Ayala, y a continuación alega
una enfermedad que padecería como la causa de este tipo de confusiones.
Debe repararse que no identifica cual es la supuesta enfermedad que aduce
como excusa de su dificultad para expresarse.Como módulo para disminuir la eficacia del testimonio prestado en la
segunda oportunidad por el Inspector General (retirado) Adrián Sosa, este
Tribunal no puede dejar soslayar el contexto en que se produjo. Para esa fecha
(29/03/1988), ya se habían promulgado las leyes de “punto final” N° 23.456

85

(24/12/1986) y de “obediencia debida” N° 23.521 (04/06/1987), concesiones
que otorgara el gobierno constitucional de aquel entonces a las Fuerzas
Armadas, bajo la presión ejercida por los acontecimientos, especialmente el
levantamiento “carapintada” de la Semana Santa del mes de abril del año 1987.
Nótese que la primera declaración se había efectuado luego de la sanción de la
ley de “punto final”, que disponía en su art. 1° que se extinguía la a cción penal
para quien no se haya dispuesto la citación a indagatoria hasta sesenta días
corridos a partir de la promulgación de la ley. Al momento del testimonio
primigenio aún corrían los términos para la citación a un imputado por este tipo
de causas, pero cuando el ex jefe de Policía Adrián Sosa concurrió por
segunda vez no solo los plazos habían fenecido para inculpar a alguien, sino
que además la ley de “obediencia debida” había establecido la no punibilidad
para quienes revistaban como oficiales jefes, oficiales subalternos, suboficiales
y personal de tropa, y por consiguiente el testigo quedaba en la incómoda
situación de incriminar a una persona -un camarada- que había quedado bajo
el amparo de una norma que le garantizaba impunidad. Todo lo cual adquiría
un cariz muy peculiar por la circunstancia de que debía prestar declaración ante
un juez militar.Cabe añadir que las actuaciones que se llevaron adelante en el Expte.
N° 293/85, y especialmente a partir de que asumiera la instrucción de la causa
el juez militar, fueron diluyéndose hasta agotarse, primeramente con el
sobreseimiento provisional del sumario por Resolución del Jefe del Estado
Mayor del Ejército adunado a fs. 422/425, y finalmente con la declaración de
prescripción de la acción penal que en forma genérica realizara el Jefe del
Estado Mayor General del Ejército para una serie de causas entre las que se
encontraría la mencionada, tal como reza el pronunciamiento de fecha
21/01/1991 cuya copia luce a fs. 447.4. Debe desecharse como argumento defensivo que el imputado
Ulibarrie solo cumpliera funciones de custodia de la Jefatura de Policía, Palacio
de gobierno, del barrio residencial, Banco de la Provincia de Corrientes, Agua y
Energía, YPF, y prestar apoyo a la dependencia policial en la época de
ocurrencia de los hechos. Esto viene contradicho por las constancias que
acreditan que Diego Manuel Ulibarrie dependía de algunos órganos internos del
Departamento Operaciones, quien siempre actuó en la mayoría de los
operativos policiales (cfr. declaración del oficial de la policía provincial
Alejandro Martínez fs. 209/210 del Expte. 293/85), y las constancias de
felicitaciones que obran en su legajo ya mencionadas ut supra.5. El conocimiento que pudiere tener la testigo Angélica Nieves Gauna

86

Poder Judicial de la Nación
de Garay del imputado Ulibarrie. En relación a ello no consta en las
declaraciones que la misma tuviera conocimiento “hace mucho tiempo” como lo
manifiesta el Dr. Pujol. Del acta de Debate se puede leer que la testigo
responde que conoce al imputado “de vista”, lo cual no implica referencia
cronológica alguna.La testigo Gauna de Garay declaró en el Expte. N° 4245, cuya copia
obra agregada a fs. 331/332 de los autos principales (22/04/1976), también a
fs. 232 del Expte. N° 293/85 (05/03/1987), y nueva mente a fs. 2269/2270 de
los autos principales (17/11/2005). De un detenido examen de esas
declaraciones y de la causa, no puede determinarse el origen de la aserción de
la defensa en relación a que conocía al imputado ‘hace mucho’, por lo que
aparece casi como temeraria esa afirmación.En este sentido, y en relación a las declaraciones prestadas por la

USO OFICIAL

testigo Gauna de Garay, es bueno recordar su condición de abogada, y que de
allí pueda provenir el conocimiento ‘de vista’ de Ulibarrie que adujera. Pero
además, y en relación a su exposición en Audiencia de Debate, refirió sobre las
divergencias con su primer testimonio “lo que pasa es que eso era cuando tenía 28
años y ahora tengo 62, imagínese que lo que me acuerdo es de las personas estas que
estaban así, bueno, los hechos así tan detalladamente no, y se que declaré hace poco
porque estuve en el Juzgado Federal, debe hacer por ahí 3 ó 4 años, y creo que declaré
de vuelta lo mismo que estoy diciendo acá, lo que pasó hace tantos años, como 40 y pico
de años ya, tenía 28 años, ahora cumplí 62”. Inclusive agrega más tarde “pasó mucho
tiempo, no me acuerdo, yo pasé muchas cosas en mi vida, muchas cosas estresantes y
por ahí es como que se me borra de la memoria muchas cosas, pero lo que sí estoy
segura, y lo que sí les digo es que la policía le tiró a esas dos personas atrás en la
camioneta después de haberle disparado en la pierna, y que le perseguían, eso sí”.En esta dirección, y tal vez aparezca como una digresión pero la Dra.
Gauna de Garay es viuda del Dr. Nicolás Garay -que fuera nombrado en
Debate-, quien sufriera un salvaje atentado del que milagrosamente salvó su
vida, pero le provocara graves problemas de salud, y que determinaron su
deceso luego de un largo tiempo de lucha para recuperarse de las secuelas. El
Dr. Nicolás Garay era una persona de exposición pública, varias veces
legislador provincial y legislador nacional, Presidente del Partido Liberal de la
Provincia de Corrientes, por lo que su caso tuvo trascendencia social. Es un
elemento que este Tribunal también tiene en cuenta como factor de estrés al
que hizo referencia su esposa, y que le provocara confusiones respecto a
fechas y personas. De allí que también recobre importancia el testimonio
prestado por la testigo en fechas cercanas al suceso de la causa.-

87

6. Sobre la afirmación de José Alberto Garay, en relación a haber visto
con vida a Vicente Víctor Ayala en una playa de Brasil, en la Audiencia de
Debate el testigo Garay explicó la circunstancia de que lo vio en un bar, que
nunca le preguntaron sobre la descripción de la persona; afirmó que lo saludó y
la persona que creyó era Ayala también lo saludó, sin la seguridad de la
respuesta a su saludo haya sido asintiendo con la cabeza o diciéndole también
“Hola”, le pasó la mano y no entabló diálogo ni cruzó más palabras. Durante su
testimonio José Alberto Garay explicó que pudo cometer errores, que es un
ser humano, que no sabía que Ayala era un desaparecido. Luego de someterse
al interrogatorio de las partes dijo que admite la posibilidad del error, que no lo
conoce al hermano de Ayala por lo que también se le crea un problema con
ello. Asevera también el testigo que era estudiante de Abogacía y allí lo conoció
a Ayala, y que después de salir de la Facultad no lo vio nunca más.A todo esto se suma la pregunta del Dr. Leguizamón, abogado
querellante, referida a una reunión del Directorio del Colegio de Abogados en el
año 1982 ó 1983, en el que se tratara el tema de realizar una presentación a la
Federación Argentina de Colegio de Abogados (FACA) por los abogados
desaparecidos Vicente Víctor Ayala y Titi Álvarez, y que en esa reunión se dijo
que José Alberto Garay lo había visto al Dr. Ayala en Brasil, lo que habría sido
decisivo para que el Colegio de Abogados no adopte ninguna posición respecto
a la desaparición no solo de Ayala sino también de Álvarez. Al respecto pudo
advertir el Tribunal, la respuesta ambigua dada por el testigo, y la imprecisión
respecto a que Ayala usaba anteojos.Esto coincide con la nota dirigida a la FACA que -en copia- obra a fs. 28
del Expte. N° 293/85, y en el que se puede leer “ Con respecto al Dr. Ayala, en
oportunidad de desempeñarse como Presidente del Colegio de Abogados de
Corrientes el Dr. César Figuerero Antequera, se comunicó a esa Federación
que aquél habría sido hallado. Sin embargo, ahora, una presentación llevada
a cabo por sus padres, cuya fotocopia acompañamos, actualiza el problema
de su desaparición”.El testimonio por momentos dubitativo del testigo Garay es único en
contraste con el resto de las constancias de la causa, y el Tribunal estima que
no corresponde otorgar credibilidad a esta declaración, debido al plexo
probatorio que in totum de modo coincidente ha llevado al Tribunal a la certeza
positiva, de que Vicente Víctor Ayala ha sido víctima de desaparición forzada
de persona por parte de fuerzas conjuntas entre las que tuvo preponderante
protagonismo el imputado Ulibarrie.-

88

Poder Judicial de la Nación
7. En cuanto al análisis efectuado por el Dr. Pujol de las personas
detenidas que fueran llevadas a la Delegación de la Policía Federal con
lesiones y signos de haber sido sometidos a torturas y tormento, fueron dejadas
en custodia de la Policía Federal y -por ende- de Camino, que era el encargado
de no permitir, según sus dichos, la entrada de nadie. Entonces, a Camino le
cabría la posición de garante, porque el Código Penal sanciona a quien tiene a
su cargo a un detenido y toma conocimiento de la aplicación de vejámenes,
asimilando la responsabilidad de Camino a la de Ulibarrie. Todo ello la defensa
lo articula como hipótesis según el razonamiento que siguiera la querella, dado
que sostiene la inocencia de Ulibarrie en relación a los hechos.El Tribunal debe en este aspecto realizar la aclaración de que Juan
Carlos Camino no tenía a su cargo a los detenidos, él ha manifestado que
estaba de guardia y procedió a abrir el portón de la Delegación. Tampoco los

USO OFICIAL

recibió en el sentido jurídico que reza la norma. Así, debe desecharse la
aplicación del art. 143 del Código Penal, en su inc. 4° “ jefe de prisión u otro
establecimiento penal”, en su inc. 5° “ alcalde o empleado de las cárceles de
detenidos y seguridad”; e inclusive tampoco encuadra en las disposiciones del
art. 143 en su inc. 6° cuando habla de “ funcionario competente”. Debe
señalarse que tanto el art. 144 bis como el art. 144 ter contemplan solamente la
posibilidad de la acción de imposición de privación de libertad personal,
vejación o aplicación de severidades, apremios ilegales y tormentos, todos ellos
en primera persona para el funcionario que en los niveles previstos en carácter
de ejecutores, cooperadores, determinadores, y encubridores en los términos
de lo normado por los arts. 45 y 46 del Código Penal.De esto se infiere que no emerge la posición de garante para Juan
Carlos Camino, debido a que la posición de garante reconoce en la doctrina
que la obligación de actuar emerge de la ley, del contrato y de la conducta
anterior o precedente del sujeto. Deben descartarse estas dos últimas, y
analizarse si la ley imponía al testigo algún deber de modo explícito.El testigo Juan Carlos Camino por la posición que ostentaba, no tenía
poder de decisión, ni la potestad legal de hacer cesar o morigerar la situación
de las personas conducidas hasta la Delegación de la Policía Federal
Argentina. Sin embargo debe destacarse que acorde con sus posibilidades,
adoptó una conducta humanitaria aliviándoles el dolor a Ayala y a Barozzi al
aplicarles “Pancután” en las quemaduras, tal lo declarara el mismo.En cuanto a la referencia “no dejar entrar a nadie”, se desprendía de la
función propia de Camino en relación a que estaba haciendo guardia en la
Delegación en el horario del hecho que reseñara.-

89

Debe hacerse la salvedad que los actuales artículos 144 cuarto y 144
quinto son elaboraciones de la democracia, dado que fueron incorporados al
Código Penal por ley 23.097 (B.O. 29/10/1984), por lo que quedan fuera del
ámbito de aplicación temporal de ocurrencia del hecho relatado.DELITOS DE LESA HUMANIDAD – SU SUBSUNCIÓN AL CASO
A modo de sucinto introito, debe aludirse a los acontecimientos históricopolíticos que fueron demorando la intervención del Poder Judicial en la
investigación y juzgamiento de los hechos que llegaron a conocimiento de este
Tribunal.Los hechos que llegan al Tribunal para su juzgamiento se produjeron en
el mes de febrero de 1976, un mes después, el 24 de marzo de 1976 toma el
poder por medio de la fuerza la Junta Militar de comandantes, desalojando al
gobierno constitucional e instaurando el llamado Proceso de Reorganización
Nacional, que permaneció en el gobierno hasta el 10 de diciembre de 1983.En las postrimerías del gobierno militar se dictó la ley N° 22.924 (de
autoamnistía), con la intención de ‘borrar’ la responsabilidad de los
denominados ‘excesos’ en la llamada ‘lucha antisubversiva’. Según la letra de
la norma se declaraban extinguidas las acciones penales emergentes de los
delitos cometidos con motivación o finalidad terrorista o subversiva por el lapso
que iba desde el 25 de mayo de 1973 hasta el 17 de junio de 1982. Una vez
asumido el gobierno democrático, el Congreso nacional por ley N° 23.040
declaró insanablemente nula y de ningún efecto a la ley de facto N° 22.924,
disponiendo incluso su inaplicabilidad a los efectos del principio de ley más
benigna. Esto fue confirmado por la Corte Suprema al tratar la apelación del
fallo recaído en la causa 13/84 (Fallos 309:9).Por distintos motivos, pero básicamente en la búsqueda de consolidar la
novel democracia que se veía jaqueada por atisbos de levantamientos militares,
se promulga la ley N° 23.492 (B.O. 29/12/1986) deno minada de “punto final”,
que dispuso la extinción de la acción penal respecto de toda persona por su
presunta participación en cualquier grado, que no estuviere prófugo o declarado
en rebeldía, o que no haya sido ordenada su citación a prestar declaración
indagatoria, por tribunal competente, antes de los sesenta días corridos a partir
de la fecha de promulgación de la ley. Posteriormente, se promulga la ley N°
24.521 (B.O. 09/06/1987), que recibió la acepción de “obediencia debida”, y
que estableció como presunción sin admitir prueba en contrario de que los
hechos cometidos durante la denominada lucha contra la subversión no eran
punibles para los oficiales jefes, oficiales subalternos, suboficiales y personal
de tropa de las Fuerzas Armadas, de seguridad, policiales y penitenciarias, por

90

Poder Judicial de la Nación
haber obrado en virtud de obediencia debida.Las leyes de obediencia debida y de punto final fueron declaradas
insanablemente nulas y sin efecto alguno, incluso para su consideración a los
fines de la aplicación de la ley penal más benigna, por ley N° 25.779, y además
la Corte Suprema de Justicia de la Nación hizo lo propio en la causa “Simón,
Julio Héctor y otros” (Fallos 328:2056).Por otra parte, con anterioridad la Corte Suprema en la causa “Arancibia
Clavel, Enrique Lautaro” (Fallos 327:3312) ratificó la imprescriptibilidad de los
delitos de lesa humanidad, por lo que se encuentra vigente la perseguibilidad
de toda aquella persona que se encuentre imputada de ser autor, instigador o
partícipe por hechos que se encuadren dentro de este tipo de delitos.El Estatuto de Roma para la Corte Penal Internacional, aprobado en
1998 por la Conferencia de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas, en su art.

USO OFICIAL

7 define a los crímenes de lesa humanidad como cualquiera de los actos -que
luego particulariza-, cuando se cometan como parte de un ataque generalizado
o sistemático contra una población civil, y con conocimiento de dicho ataque.
Los actos refieren entre otros a asesinatos, exterminio, encarcelación u otra
privación grave de la libertad física en violación de normas fundamentales de
derecho internacional, tortura, persecución de un grupo o colectividad con
identidad propia fundada en motivos políticos, desaparición forzada de
personas y finaliza indicando como generalización “otros actos inhumanos de
carácter similar que causen intencionalmente grandes sufrimientos o atenten
gravemente contra la integridad física o la salud mental o física”. En otro párrafo
del mismo artículo aclara conceptualmente el "ataque contra una población
civil" como múltiple comisión de actos contra una población civil, de
conformidad con la política de un Estado o de una organización de cometer
esos actos o para promover esa política; por "tortura" causar intencionalmente
dolor o sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales, a una persona que el
acusado tenga bajo su custodia o control; por "persecución" se entenderá la
privación intencional y grave de derechos fundamentales en contravención del
derecho internacional en razón de la identidad del grupo o de la colectividad;
por "desaparición forzada de personas" se entenderá la aprehensión, la
detención o el secuestro de personas por un Estado o una organización
política, o con su autorización, apoyo o aquiescencia, seguido de la negativa a
informar sobre la privación de libertad o dar información sobre la suerte o el
paradero de esas personas, con la intención de dejarlas fuera del amparo de la
ley por un período prolongado.Por otra parte, y cimentando el concepto de crimen de lesa humanidad la

91

Corte Suprema de Justicia de la Nación en el caso “Derecho, René Jesús s/
Incidente de Prescripción Penal” (Fallos 330:3074) ha establecido los límites del
crimen de lesa humanidad. En un párrafo del mismo, mencionando a la autora
Alicia Gil Gil (Derecho Penal Internacional, Madrid, 1999, editorial Tecnos, p.
151) transcribe la siguiente cita "Son crímenes contra la humanidad los
atentados contra los bienes jurídicos individuales fundamentales cometidos
como parte de un ataque generalizado o sistemático realizado con la
participación o tolerancia del poder político de iure o de facto". Esta definición
subraya dos aspectos básicos del delito de lesa humanidad, por una parte el
ataque generalizado o sistemático, y por otra parte lo que atañe a la cuestión
que se plantea en la presente causa, la participación o tolerancia del poder
político de iure o de facto. De aquí se colige que no es una condición sine qua
non que los hechos configurativos de crímenes de lesa humanidad se
produzcan durante un gobierno militar, ni tampoco que los realicen
directamente quienes se encuentren en el poder, sino que se realice con
tolerancia del poder político de iure. También refiere el fallo “lo que distingue a
los crímenes de lesa humanidad radica en que son atrocidades cometidas por
los gobiernos u organizaciones cuasi gubernamentales en contra de grupos
civiles que están bajo su jurisdicción y control" (cfr. Luban, David. A Theory of
Crimes against Humanity. Yale Journal of International Law 29, año 2004, p.
120).Es innegable el hecho de que en nuestro país las Fuerzas Armadas
conformaron un poder con fronteras ilimitadas, tan solo interrumpido por
esporádicos intervalos democráticos, o por fuertes liderazgos. La Argentina ha
vivido a partir de 1930 una suerte de democracia vigilada, en la que los
militares, como brazo armado de la República, en la práctica se transformaban
en tutores de las autoridades electas por el pueblo, con proscripciones y
persecuciones de índole política, inclusive convirtiendo en tristes marionetas a
quienes ocupaban con legitimidad propia los tres poderes instituidos por la
Constitución Nacional. Históricamente ha sido notorio el desdén de las Fuerzas
Armadas respecto a la manda constitucional que les ordenaba sujetarse a la
Jefatura del Presidente, y a partir de allí se han subvertido todos los valores
relacionados con la disciplina y el orden militar, tornándose a si mismos en un
poder omnímodo.Es así entonces que las Fuerzas Armadas en el país se aprovecharon de
lo que el Estado estructural e institucionalmente le brindaba, y las facultades
otorgadas por la legislación, para conformar encubiertamente un monstruoso
aparato represivo que cual candado de hierro se fue cerrando sobre los
argentinos sin respetar siquiera los derechos individuales mínimos del ser

92

Poder Judicial de la Nación
humano.A más de ello, el golpe militar del 24 de marzo de 1976 solo vino a
consolidar las tareas desarrolladas por las fuerzas represivas, y a garantizar la
impunidad de sus autores, instigadores y cómplices, borrando todo tipo de
huellas de los procedimientos que -como el subexamine- habían culminado en
la novel institución de los desaparecidos (cfr. causa 13/84).Las fuerzas policiales a su vez, que tienen como función prevenir e
investigar los delitos, manteniendo el orden público y garantizando la
tranquilidad de la población, habían devenido en una fuerza de vigilancia y
control de las actividades políticas de los habitantes de la República. De la
declaración prestada por Juan Carlos Camino, sargento de la Policía Federal
en 1976, y miembro de esa Institución desde el año 1966 hasta el año 1979
(cfr. legajo personal), en referencia a cómo conocía al Dr. Vicente Víctor Ayala

USO OFICIAL

podemos extraer en qué ocupaban el tiempo -pagado por todos los
contribuyentes- en aquellos años las fuerzas de seguridad.Además de la Policía Federal, cada fuerza de seguridad contaba con un
servicio de inteligencia, según nos rememora el testigo Camino “todos los
organismos, la Gendarmería, la Prefectura, Policía Federal, Policía de la
provincia, todos los organismos de seguridad tenían un grupo especial, que
todos decían ‘este es un grupo de elite’, que eran especiales, pero todos
tenían”, y sobre la actividad del grupo de inteligencia apunta “nosotros éramos
la guardia, y el servicio de inteligencia estaba totalmente aparte nuestro,
éramos como otra Policía”.Este funcionamiento de una de las fuerzas de seguridad de nuestro país,
que en virtud a las disposiciones de la Directiva Nº 1/75 del Consejo de
Defensa para la lucha contra la subversión se encontraba bajo el control
operacional del Ejército, muestra que la maquinaria represiva del Estado a
través de las Fuerzas Armadas y de seguridad -tanto nacionales como
provinciales-, ya había iniciado el plan sistemático de represión de los
opositores políticos, utilizándose la inteligencia de las fuerzas para obtener
información sobre las actividades políticas de las personas.En este orden de ideas es que el Tribunal estima plenamente
documentado que una organización estatal (Fuerzas Armadas), utilizando todas
las prerrogativas de las que gozaban en la década del 70 y que provenían de
una enraizada costumbre implantada por ellos mismos en el país, e incluso con
la influencia que les otorgaba la posibilidad real de coerción al poder político,
asumió por sí misma una lucha contra los opositores al proyecto político de la
seguridad nacional por la que había tomado partido. Esta circunstancia los hizo

93

adoptar una metodología, desprendida de los valores propios de un estado de
derecho con la decisión de imponer una ideología, la de librar una batalla hasta
las últimas consecuencias sin que representara ningún escollo la vida, la
libertad o la dignidad misma de los ciudadanos. Este método fue adoptado sin
cortapisas -como se dijera anteriormente-, a partir del dictado de los Decretos
del Poder Ejecutivo Nacional números 2770, 2771, y 2772 del año 1975, de la
Directiva Nº 1/75 del Consejo de Defensa para la lucha contra la subversión y
de la Directiva Nº 404/75 del Comandante General del Ejército respecto a la
lucha contra la subversión. A partir de ese momento la actuación de las
Fuerzas Armadas y de seguridad se atribuyeron en soledad las decisiones
respecto a la lucha antisubversiva, recorriendo un camino de clandestinidad e
independencia respecto a cualquier otra autoridad constitucional.Esto

lo

corrobora

incluso

el

prelado

Emilio

Teodoro

Graselli,

respondiendo a una acotación de uno de los jueces de la Cámara Federal de
Apelaciones de La Plata, Dr. Leopoldo Héctor Schiffrin, respecto a que las
desapariciones habían empezado antes del 76, a lo que el sacerdote señaló
textualmente “algo había, sí, pero no, no tan así feroz como fue después”.De la causa 13/84 cabe recordar un párrafo en relación al marco
probatorio de este tipo de causas, “La declaración testimonial es un medio de
prueba que se privilegia frente a modos particulares de ejecución en los que
deliberadamente se borran las huellas, o bien se trata de delitos que no dejen
rastros de su perpetración, o se cometen al amparo de la privacidad. En tales
supuestos a los testigos se los llama necesarios. En la especie, la manera
clandestina en que se encaró la represión, la deliberada destrucción de
documentos y de huellas, el anonimato en que procuraron escudarse sus
autores, avala el aserto. No debe extrañar, entonces, que la mayoría de
quienes actuaron como órganos de prueba revistan la calidad de parientes o de
víctimas. Son testigos necesarios”.Por otro lado, y en relación al juicio de probabilidad de ocurrencia de los
hechos, se ha dado por debidamente probado en la causa 13/84 que “Es un
hecho notorio -tanto como la existencia del terrorismo-, en el período que
comprenden los hechos imputados desaparecían personas, existían lugares
clandestinos de detención dependientes de las Fuerzas Armadas, personal
uniformado

efectuaba

permanentes

"procedimientos"

de

detención,

allanamientos, y requisas, sin que luego se tuviera noticia acerca de la suerte
corrida por los afectados”. Y seguidamente se trae a colación una reflexión de
Eugenio Florián "... Notorio es el hecho que lo conoce la mayor parte de un pueblo, de
una clase, de una categoría, de un círculo de personas, y por ello en nuestro caso

94

Poder Judicial de la Nación
parece que es suficiente el concepto y que resulta inadecuada una definición, que tal vez
nunca llegaría a reflejar en sus infinitos matices, casi inasibles, el complicado fenómeno
de la sicología colectiva..." (De las Pruebas Penales, Ed. Temis, Bogotá, 1976,
T.I, pág.136).Sin embargo, para la presente causa este Tribunal tiene por
debidamente probado que el fenómeno de la desaparición de personas
implantado como metodología en lo que se denominó lucha contra la
subversión, no se inició el mismo día del golpe militar que desalojó de la casa
de gobierno a la Sra. Presidente María Estela Martínez de Perón, sino que tuvo
principio de manera general y sistemática en el año 1975, bajo la conducción
solitaria y absoluta de los comandantes de las Fuerzas Armadas, como
anteriormente se ha expuesto.Los hechos que se juzgan, las circunstancias de ocurrencia del caso y

USO OFICIAL

las que se producen posteriormente generan un pronóstico sombrío en torno al
destino final de Ayala, Barozzi, Romero y Saravia Acuña; aún cuando
fehacientemente en términos jurídicos no podamos decir que están muertos
ante la falta de aparición física de los cuerpos. No obstante, se puede
encuadrar el hecho en la figura jurídica de la desaparición forzada de personas,
tomando los elementos que determinan su configuración: la detención, su
desaparición, la falta de información y la negativa a reconocer participación
alguna en el hecho de las autoridades oficiales. En este caso y dada la
proximidad temporal -de días- con el derrocamiento del gobierno constitucional
producido el 24 de marzo de 1976, y la “novedad” que representaba en aquel
momento la institución de los “desaparecidos”, no puede endilgarse a las
autoridades constitucionales participación alguna en este hecho, siquiera en
modo culposo. Surge notorio ello de la declaración prestada por el Inspector
General (retirado) Alejandro Jesús Martínez (cfr. Expte. N° 293/85 fs.
209/210) cuando es citado en su calidad de Jefe de la Policía -por ausencia de
su titular Adrián Sosa- por el ministro de gobierno de la provincia de Corrientes
por aquel entonces (año 1976 - gobierno democrático), Sr. Pedro Fagetti, en
presencia de quienes suponía podrían haber sido los padres de Ayala, le
preguntan si había ingresado detenido Vicente Víctor Ayala, y contestó “luego
de una exhaustiva investigación cursando diferentes informaciones a distintas áreas
dependientes de la Policía pudo determinar que el Dr. Ayala no había ingresado detenido
a la Jefatura y otra dependencia policial, ni siquiera era requerido es decir que no
interesaba su captura”.Además, y en relación a los juicios motivados en crímenes de lesa
humanidad, Nino citando a Judith Shklar afirma la distinción entre legalismo

95

como ideología y legalismo como política social. Como ideología, el derecho se
encuentra completamente aislado de la política, caso en el cual la mayoría de
los juicios políticos, incluido Nüremberg, quedarían sin sustento. Como política
social, sin embargo, juicio como los de Nüremberg pueden ser entendidos
como un triunfo porque despiertan la “conciencia jurídica dormida”. Y cita tres
maneras diferentes de funcionamiento: primero, los juicios muestran con todo
dramatismo la extensión y la naturaleza de las atrocidades, esto es importante
porque el autoritarismo crece cuando logra confundir a la gente no solamente
respecto de valores sino también sobre hechos empíricos; segundo, los juicios
refuerzan el estado de derecho por la forma en que son conducidos, cuando los
juicios tienen lugar ante tribunales imparciales, con una amplia oportunidad
para que el acusado sea escuchado, con profunda consideración de sus
defensas y el estricto cumplimiento de los procedimientos que gobiernan la
prueba y la imposición del castigo, beneficios que el estado de derecho
demuestra públicamente; y tercero, los juicios disminuyen el impulso hacia la
venganza privada y afirman de esta manera el estado de derecho, es una meta
tradicional del sistema de justicia penal reemplazar la venganza privada,
conteniendo acciones vengativas entre las víctimas y sus parientes; y un cuarto
punto, como enfatiza Jaime Malamud Goti, los juicios permiten a las víctimas
de los abusos de los derechos humanos recobrar el respeto por sí mismas
como sujetos de derechos jurídicos. Y el autor agrega otro beneficio en el
contexto del mal radical, los juicios promueven la deliberación pública en una
forma única, la deliberación pública contrarresta las tendencias autoritarias que
han llevado, y continúan llevando a un debilitamiento del sistema democrático y
a la comisión de violaciones masivas de derechos humanos. El dar a conocer la
verdad a través de los juicios alimenta la discusión pública y genera una
conciencia colectiva y un proceso de autoexamen, con preguntas como
‘¿dónde estabas, papá, cuando estas cosas sucedían?’ [“Juicio al mal absoluto”,
Carlos S. Nino, págs. 227 y sigs. Ed. Emecé. 1997]. ASÍ VOTARON.A la segunda cuestión, los señores Jueces de Cámara dijeron:
Acreditado como fue el hecho en la cuestión anterior y la participación
del imputado Diego Manuel Ulibarrie, corresponde en la presente establecer las
normas penales aplicables al caso motivo de juzgamiento, para lo cual resulta
menester abordar previamente consideraciones respecto de la aplicación de la
ley más benigna.Consideraciones previas.
Siguiendo la línea trazada por este Tribunal en la sentencia N° 7
pronunciada el 06 de agosto de 2008 en la causa caratulada: “DE MARCHI

96

Poder Judicial de la Nación
Juan Carlos, BARREIRO Rafael Julio Manuel, LOSITO Horacio, PÍRIZ
Carlos Roberto, REYNOSO Raúl Alfredo p/sup. asociación ilícita agravada
en concurso real con los delitos de privación ilegal de la libertad
agravada, abuso funcional, aplicación de severidades, vejaciones,
apremios ilegales y de tormentos”, Expediente Nº 460/06, se harán diversas
disquisiciones sobre el desarrollo histórico de los hechos, remitiéndose a ese
decisorio para un desarrollo más extenso de la cuestión.A fin de determinar la ley más benigna que dispone el art. 2° del Código
Penal, se analizarán las distintas modificaciones que ha sufrido nuestro
catálogo de normas represivas desde el momento de los hechos a la
actualidad, para ellos analizaremos las diversas normas que intentaron
descargar la punibilidad de los sucesos dilucidados en el juicio.En primer lugar debe descartarse la consideración del Decreto-Ley ó Ley

USO OFICIAL

de facto N° 22.924 de septiembre de 1983 como antec edente de ley penal más
benigna, debido a que restablecida la democracia, la Ley 23.040 del Congreso
de la Nación, en diciembre del mismo año la deroga y declara insanablemente
nula, transcribiendo explícitamente en su texto el siguiente párrafo: “siendo en
particular inaplicable a ella el principio de la ley penal más benigna establecida
en el art. 2° del Código Penal ”. Asimismo, la Corte Suprema de Justicia de la
Nación declara el vicio insanable de invalidez de la ley 22.924 (Fallos
309:1779), y cita la doctrina de Fallos 234:16 y de la de Fallos 247:387, de que
los delitos cometidos como derivación del ejercicio de la suma del poder público
-por los que “… la vida, el honor o las fortunas de los argentinos queden a merced de gobiernos o
persona alguna…” (art. 29, Constitución Nacional) son insusceptibles de amnistía
[Sancinetti, Marcelo A. y Ferrante, Marcelo, “El derecho penal en la protección de los derechos
humanos”, págs. 282/283. Ed. Hammurabi. 1999].Posteriormente y dejada de lado la posibilidad de aplicación de la
denominada Ley de autoamnistía de 1983, debe enfocarse la atención en las
leyes 23.942 y 23.521, llamadas de punto final y de obediencia debida
respectivamente, las que se analizaran anteriormente. Estas normas dictadas
por el Congreso contienen también un déficit congénito similar a la norma de
facto mencionada supra. De allí que el mismo Congreso nacional sancionó la
ley 25.779 que las declaraba insanablemente nulas, y de ningún valor legal.Cabe citar que en el caso Barrios Altos (CIDH, sentencia del 14/03/01) la
Corte Interamericana de Derechos Humanos estableció que son inadmisibles
las

disposiciones

de

amnistía,

de

prescripción

o

de

exclusión

de

responsabilidad que pretendan impedir la investigación y sanción de los
responsables de las violaciones graves de los derechos humanos tales como la

97

tortura, las ejecuciones sumarias, extralegales y arbitrarias y las desapariciones
forzadas, por contravenir derechos inderogables reconocidos por el Derecho
Internacional de los Derechos Humanos (considerando 41). En otra parte se
puede leer textualmente “Las leyes de autoamnistía conducen a la indefensión
de las víctimas y a la perpetuación de la impunidad, por lo que son
manifiestamente incompatibles con la letra y el espíritu de la Convención
Americana. Este tipo de leyes impide la identificación de los individuos
responsables de violaciones a derechos humanos, ya que se obstaculiza la
investigación y el acceso a la justicia e impide a las víctimas y a sus familiares
conocer la verdad y recibir la reparación correspondiente” (considerando 43). Y
el Tribunal termina diciendo como corolario “las mencionadas leyes carecen de
efectos jurídicos y no pueden seguir representando un obstáculo para la
investigación de los hechos que constituyen este caso ni para la identificación y
el castigo de los responsables” (considerando 44).La Corte Suprema de Justicia de la Nación siguiendo el camino trazado
por la Corte Interamericana, en la causa Simón (Fallos 328:2056) declaró la
inconstitucionalidad de las leyes 23.942 y 23.521, y la validez de la ley 25.779,
dejando a salvo la potestad judicial en la decisión final sobre el tema en razón
de la división de poderes en nuestro país. Ha dicho -en la causa Simón- nuestro
máximo Tribunal “31) … a fin de dar cumplimento a los tratados internacionales
en materia de derechos humanos, la supresión de las leyes de punto final y de
obediencia debida resulta impostergable y ha de producirse de tal forma que no
pueda derivarse de ellas obstáculo normativo alguno para la persecución de
hechos como los que constituyen el objeto de la presente causa. Esto significa
que quienes resultaron beneficiarios de tales leyes no pueden invocar ni la
prohibición de retroactividad de la ley penal más grave ni la cosa juzgada.
Pues, de acuerdo con lo establecido por la Corte Interamericana en los casos
citados, tales principios no pueden convertirse en el impedimento para la
anulación de las leyes mencionadas ni para la prosecución de las causas que
fenecieron en razón de ellas, ni la de toda otra que hubiera debido iniciarse y
no lo haya sido nunca. En otras palabras, la sujeción del Estado argentino a la
jurisdicción interamericana impide que el principio de “irretroactividad” de la ley
penal sea invocado para incumplir los deberes asumidos en materia de
persecución de violaciones graves a los derechos humanos” (Fallos 328:2056).Asimismo, en distintos pronunciamientos de nuestro máximo Tribunal
fue delimitando el contorno de los delitos de lesa humanidad; primariamente
con un caso de extradición (Priebke) en el que determinó que la
imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad proviene del ius cogens -

98

Poder Judicial de la Nación
regla consuetudinaria convertida en derecho internacional- (Fallos 318:2148);
más tarde aplicando el criterio de imprescriptibilidad para este tipo de delitos a
un hecho acaecido en el país -Arancibia Clavel- (Fallos 287:76). Por último, la
CSJN precisó el concepto de lesa humanidad (René Derecho), trayendo a
colación el Estatuto de la Corte Penal Internacional, y con palabras del
Procurador General de la Nación, Dr. Esteban Riggi que el Tribunal supremo
hace suyas señaló “Los elementos particulares de la descripción de crímenes
contra la humanidad comprenden lo siguiente. Se trata, en primer lugar, de
actos atroces enumerados con una cláusula final de apertura típica (letra “k”,
apartado primero del artículo 7 del Estatuto de Roma de la Corte Penal
Internacional). Comprende, entre otras conductas, actos de asesinato,
exterminio, esclavitud, tortura, violación, desaparición forzada de personas, es
decir, un núcleo de actos de extrema crueldad. En segundo lugar, estos actos,

USO OFICIAL

para ser calificados como crímenes de lesa humanidad, deben haber sido
llevados a cabo como parte de un “ataque generalizado o sistemático”; en
tercer lugar, ese ataque debe estar dirigido a una población civil. En cuarto
lugar, se encuentra un elemento que podría ser descripto como complejo. En
efecto, por la forma en que comienza su redacción, sólo parecería que se trata
de la definición de un elemento ya enumerado, es decir la existencia de un
ataque. El porqué de la reiteración del término “ataque” se explica a partir de
las discusiones en el proceso de elaboración del Estatuto, que aquí pueden ser
dejadas de lado. Lo relevante es que el final del apartado 1 incorpora realmente
otro elemento, que consiste en la necesidad de que ese ataque haya sido
realizado de conformidad con una política de un estado o de una organización,
o para promover esa política”.De resultas de la sentencia dictada en la causa 13/84, se puede afirmar
indubitablemente que en la República Argentina durante el Proceso Militar que
gobernó desde 1976 hasta 1983, existió un plan sistemático que provocó a la
detención de gran cantidad de personas, su alojamiento clandestino en
unidades militares o en lugares bajo dependencia de las fuerzas armadas,
interrogatorios con torturas, su mantención en cautiverio sufriendo condiciones
inhumanas de vida y alojamiento y, finalmente, o su legalización poniéndolas a
disposición de la justicia o del Poder Ejecutivo Nacional, o su puesta en
libertad, o bien su eliminación física. Este modo de proceder, que suponía la
secreta derogación de las normas en vigor, respondió a planes aprobados y
ordenados a sus respectivas fuerzas por los comandantes militares. Y para el
presente caso este Tribunal ha llegado a la certidumbre en grado de certeza,
que el plan generalizado y sistemático de detención y desaparición de personas

99

da comienzo antes del golpe militar del 24 de marzo de 1976, como se
desarrolló en la cuestión anterior.Privación ilegítima de la libertad por parte de un funcionario público: art.
144 bis inc. 1 del Código Penal, agravado por los incs. 1 y 5 del art. 142 del
Código Penal, según la ley 14.616.Los tipos penales conculcados son:
Art. 144 bis (texto ley 14.616) “Será reprimido con prisión o
reclusión de uno a cinco años e inhabilitación especial por
doble tiempo:
1° El funcionario público que, con abuso de sus funciones o
sin las formalidades prescriptas por la ley, privase a alguno
de su libertad personal;
…
Si concurriera alguna de las circunstancias enumeradas en
los incs. 1°, 2°, 3° y 5° del art. 142, la pena privativa de la
libertad será de reclusión o prisión de 2 a 6 años.Art. 142 (texto ley 20.642) Se aplicará prisión o reclusión de dos
a seis, al que privare a otro de su libertad personal, cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:
1° Si el hecho se cometiere con violencia o amenazas o
con fines religiosos o de venganza;
…
5° Si la privación de la libertad durare más de un mes.Los hechos que se dieron por acreditados, en orden a las privaciones de
la libertad, encuadran en el tipo penal positivizado en el art. 144 bis inc. 1° del
catálogo represivo.En relación a la libertad, se tiene dicho que “el silencio de la ley es la
libertad de los ciudadanos”, lo cual está sintetizado en el art. 19 de la
Constitución Nacional [SOLER, Sebastián, “Derecho Penal Argentino”, tomo IV, pág. 19, Ed.
TEA, 1999/2000].Este delito, que reside en “privar a alguno de la libertad personal” cuyo
tipo básico es el art. 141 del Código Penal, consiste en restringir de cualquier
modo la libertad de movimiento, de poder trasladarse libremente de un lugar a
otro; el hecho tiene un sentido físico y corporal, y debe ser realizado sin ningún

100

Poder Judicial de la Nación
derecho que lo avale (cfr. Núñez, Soler, Fontán Balestra).El art. 144 bis conforma una agravante del tipo básico cuando el autor de
la acción es un funcionario público -en ejercicio de sus funciones-, a quien el
Estado le concede atribuciones pero de las que él abusa por no guardar las
formalidades o usándolas arbitrariamente. El funcionario abusa cuando,
teniendo atribuciones para detener, lo hace extralimitándose, o lo hace
arbitrariamente. La acción es dolosa y compatible con dolo eventual, no se
requiere ningún propósito específico [cfr. Laje Anaya, Justo. “Comentarios al Código
Penal - Parte Especial”. tomo I. pág. 144. Ed. Depalma. 1978].Las formalidades para efectivizar una detención constituyen garantías
de rango constitucional, plasmadas en el art. 18 de la carta magna, que
prescribe “nadie puede ser arrestado sino en virtud de orden escrita de
autoridad competente”; de allí que no puede realizarse ninguna detención si no

USO OFICIAL

existe una orden legal o flagrancia, o sea un funcionario público tiene la
potestad de detener cuando está autorizado expresamente por la ley, si no
realiza esa conducta dentro de la sistemática que limita la respectiva normativa
sólo se está produciendo una privación ilegal de libertad tal como si la realizara
un particular, pero acrecentando el valor del injusto porque se utilizan las
prerrogativas del cargo, y -en este caso- los bienes del Estado para
concretarlo.El estado de sitio fue declarado en la República Argentina por Decreto
N° 1368, el 6 de noviembre de 1974, prorrogándose p or Decreto N° 2.717/75.
En virtud a ello y a que al momento del hecho continuaba en vigencia, las
personas que fueron “detenidas” por el imputado Ulibarrie debieron ser puestas
de inmediato a disposición del Poder Ejecutivo Nacional, o en su defecto ante
un juez competente; para éste último caso incluso los códigos adjetivos
imponen mayores limitaciones para la restricciones a la libertad.La Corte Suprema de Justicia de la Nación se pronunció el 09 de agosto
de 1977, durante el Proceso de Reorganización Nacional, in re “Zamorano,
Carlos Mariano s/ Hábeas Corpus”, expresando “Si bien la declaración del
estado sitio por las causales del art. 23 de la Constitución Nacional es
irrevisable por los jueces en cuanto cuestión política en que el juicio prudencial
del Congreso y del Ejecutivo es necesario y final para implementar los objetivos
de la ley fundamental, sí está sujeta al control jurisdiccional la aplicación
concreta de esos poderes de excepción del Presidente sobre las libertades
constitucionales, control que lejos de retrotraerse en la emergencia debe
desarrollarse hasta donde convergen sus competencias y los valores de la
sociedad argentina confiados a su custodia”. Expresando además “a los fines

101

del control de razonabilidad debe determinarse a los menos la pertinencia entre
las razones de la detención y las causas del estado de sitio” (Fallos 298:443).Siguiendo con el análisis del tipo penal escogido, la calidad de
funcionario público de Diego Manuel Ulibarrie es incuestionable, dadas las
previsiones del art. 77 del Código Penal, por ser -al tiempo de la comisión del
hecho- personal de la Policía de la Provincia de Corrientes, revistando con el
rango de Oficial Auxiliar, y que utilizando ese cargo procedió a privar de su
libertad a Ayala, Barozzi, Romero y Saravia Acuña sin orden por escrito de
autoridad competente. Tampoco posteriormente puso a esas personas a
disposición de autoridad competente alguna que pudiera entender en una
hipotética causa judicial, si hubiera habido algún antecedente o causal que
mereciera una detención.Además, concurren otras agravantes que son las señaladas en el último
párrafo del art. 144 bis, que remitiendo al art. 142 del mismo cuerpo legal
señala a la violencia en la comisión (inc. 1° y a la duración mayor de un mes
)
(inc. 5° como condiciones, aplicables al caso, par a aumentar la penalidad
)
asignada a ese injusto penal.El art. 142, proviene de la versión ley 20.642, en virtud de la sucesión de
leyes y el ámbito de aplicación temporal de las mismas, que se encontraba
vigente al momento del hecho subexamine. La escala penal originaria de la ley
11.179 fue aumentada por la ley 20.642 (B.O. 29/01/74), y durante el interregno
militar sufrió la modificación dispuesta por ley 21.338 (B.O. 01/07/76) que
agravó sensiblemente las penalidades -3 a 15 años-, pero la ley 23.077 (B.O.
27/08/84) puso nuevamente en vigor a la ley 20.642, que en virtud a las
previsiones del art. 2 del Código Penal resulta adecuada al caso.La violencia en el momento de la detención-desaparición está acreditada
por el testimonio de Gauna de Garay “a una de las personas que corría le
pegaron un tiro en la pierna, cayó,

…

le tiraron después arriba de la

camioneta, era una camioneta con una cabina y atrás descubierta, … a esa
persona del portafolio le pegaron también un balazo, … en algún lugar que no
era como para matarle, en la esquina de Rioja y Belgrano, y también hicieron el
mismo procedimiento, le tiraron sobre la camioneta en la parte de atrás … me
llamó la atención que los hayan herido en la pierna, que le hayan tirado como le
tiraron

…

eso fue rápido, ocurrió así, tiraron a los hombres como ganado

atrás y los llevaron”. Y por los dichos de Cele “contra el muro había tres
personas, y la otra persona había, no recuerdo bien, me parece que era una
persona la que disparó que lo trajeron después, que era una persona más,
había varias que sangraron, pero ese fue el que más sangrado estaba … los

102

Poder Judicial de la Nación
llevaron y los tiraron arriba, nadie subió por sus propios medios ahí, fueron
tirados así como animales, inclusive había sangre porque había gente
golpeada, no se si estaban heridas o era, nadie fue subido por su propia
voluntad”, y también el testigo Tannuri explica que “en la vereda habían tres
personas con armas largas, no eran cortas, y posiblemente otras personas más
también pero no recuerdo exactamente el número.

…

si, las personas que

estaban ahí con las armas subieron también”.En cuanto a la duración mayor a un mes no merece mayores reflexiones,
dado que ocurrido el hecho el 16 de febrero de 1976, hasta la fecha ninguna de
las víctimas ha vuelto a aparecer, de modo tal que hasta el día del dictado de
esta sentencia se mantiene la incógnita sobre el destino final de los mismos.
Fueron ‘detenidos’ en el procedimiento dirigido por Ulibarrie y todavía al día de
hoy están desaparecidos.-

USO OFICIAL

Aplicación de tormentos a un perseguido político, art. 144 ter del Código
Penal, ley 14.616.El tipo penal vulnerado es:
Art. 144 ter (texto ley 14.616) “Será reprimido con reclusión o
prisión de tres a diez años, e inhabilitación absoluta y
perpetua al funcionario público que impusiere, a los presos
que guarde, cualquier especie de tormento.
El máximo de la pena privativa de la libertad se elevará
hasta quince años si la víctima fuese un perseguido político.
…
Para la adecuación de esta norma al caso subexamine el Tribunal tiene
en cuenta que actualmente rige el art. 144 ter con la modificación de la ley
23.097 (B.O. 29/10/84), y anteriormente se encontraba vigente el artículo de
referencia en texto ordenado por ley 14.616 (B.O. 17/01/58), únicas leyes que
abarcan el tipo penal durante el período transcurrido desde el momento de los
hechos y hasta el día de la fecha. La ley existente ha agravado la punibilidad
del delito en cuestión, por lo que en función a lo que dispone el art. 2 del plexo
normativo penal el hecho debe encuadrarse la conducta por la letra de la ley
14.616.Esta norma tiene como característica la exigencia de que el autor sea un
funcionario público, y que a la persona privada de su libertad se le imponga
cualquier tipo de tormento.Es innegable la calidad de funcionario público que tiene el acusado,

103

participaba de la función pública como lo establece el art. 77 del Código Penal,
por ser Oficial de la Policía de la Provincia de Corrientes.En cuanto a los tormentos, dicha tipificación excluye la discusión sobre
su diferencia con la tortura, dado que tormentos abarca una mayor amplitud del
trato dispensado.
Se ha dicho al respecto de la tortura, que el sujeto activo, quien aplica
tortura debe tener la calidad de funcionario público o por lo menos actuar en el
ámbito de influencia de la Administración pública. Esta es la conducta que
como acto prohibido compromete la responsabilidad del Estado, que haya sido
cometida por persona que ejerza una autoridad pública. Esta es una condición
común a todos los textos convencionales relativos a la tortura (Convención de
las Naciones Unidas, art. 1; Convención Americana, art. 3), y que conduce a
considerar que un agente público es toda persona que actúe a título oficial y
haya tenido un rol (participación directa o indirecta, instigación o consentimiento
expreso o tácito) en los hechos imputados [La noción jurídica de tortura; Carlos A
Mahiques; pág. 183. Ed. Educa. 2003].Interesa discernir las razones por las que los intensos padecimientos físicos y psíquicos-, de los que fuera objeto el señor Vicente “Cacho” Ayala,
deben subsumirse en las preceptivas legales del este tipo penal y no otra, vgr.,
en el art. 144 bis, inc.3.Es que si bien estas disposiciones referenciadas (art. 144 bis y ter.)
poseen elementos comunes, en tanto que reprimen al “funcionario público que
impusiere a los presos que guarde", es decir que coinciden en el sujeto activo y
pasivo del delito, las mismas difieren -en lo sustancial- en la naturaleza de la
agresión contra la integridad de la persona. Las formas de agresión del art. 144
bis inc. 3° C.P. consisten en " severidades, vejaciones, o apremios ilegales" y
las previstas en art. 144 tercero en "cualquier especie de tormento", agresión
ésta última en el que -tal como oportunamente precisaremos- resultará
indiferente la finalidad que gobierna la voluntad del autor.Decisivo será, entonces, determinar en qué consiste cada una de éstas
y, especialmente, qué distingue el tormento de las otras, debido a la mayor
respuesta punitiva que esa figura autoriza.Tanto doctrinaria como jurisprudencialmente establecer esta distinción
ha demandados grandes esfuerzos, habida cuenta de que la ley 14.616 no
definió conceptualmente la tortura (conceptualización de la que sí se ha
ocupado el art.1º de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas
Crueles, Inhumanos o Degradantes), lo que motivó un amplio bagaje de

104

Poder Judicial de la Nación
interpretaciones, empero lo cual -y en resumidas cuentas- podemos establecer
que: Las severidades son, siguiendo a Núñez, los “tratos rigurosos o ásperos,
que pueden consistir en atentados contra la incolumidad personal, en
particulares modos de colocación o mantenimiento del preso, o en ilegítimas o
irrazonables restricciones” [cfr. NUÑEZ Ricardo C., “Tratado de derecho penal”, tomo IV,
pág. 54. Ed. Lerner, Buenos Aires, 1967]. Como ejemplos se señala a los castigos
corporales, el engrillamiento, el cepo, el aislamiento indebido, la privación de
alimentos, el mantenimiento en lugares insalubres y la privación de derechos
como el de tener recreo o recibir visitas. Las vejaciones, en cambio, son los
tratamientos mortificantes para la personalidad, por indecorosos, agraviantes o
humillantes [cfr. NUÑEZ, ob. cit, tomo IV, pág. 54]. La característica principal de la
vejación es la provocación de humillación en el sujeto pasivo. Los apremios
ilegales, por su parte, son los rigores usados para forzar a la persona detenida

USO OFICIAL

a efectuar una declaración, por lo general, autoincriminante o para influir en sus
determinaciones [cfr. NUÑEZ, ídem]. La nota distintiva del delito de los apremios
es el propósito de que el sujeto pasivo diga o haga algo. Ahora bien, en lo que
respecta a los tormentos debemos precisar, sin perjuicio de la debida distancia
que debemos tomar del eminente jurista en lo atinente a la finalidad que
gobierna la voluntad del sujeto activo, que todo "...maltrato material o moral
constituye tormento cuando es infligido intencionalmente para torturar a la
víctima, sea, según se usaba y se usa, como medio de prueba respecto de
sospechados y testigos; sea para ejercer venganzas o represalias; sea con otra
finalidad malvada, pues la ley reprime cualquier especie de tormento,
caracterizado por su modo, gravedad o fin" [Cfr. NUÑEZ, ob. cit., tomo IV, pág. 57].
Es decir que debemos entender por tormento todo maltrato que se inflige con
“intensidad” tal que produce dolor físico o moral en el sujeto pasivo.Aún cuando varios autores asignan un rol relevante al fin que persigue el
autor para la configuración del delito de tormento, lo cierto es que dicha
limitación del tipo penal no encuentra ningún punto de apoyo en el texto del art.
144 ter (t.o. ley 14.616), al que por imperativo legal -art.18 C.N.- debemos
atenernos. Es evidente que esta disposición, al referirse a "cualquier especie de
tormento", no exige en la conformación del tipo ninguna finalidad especial. Muy
probablemente, la introducción del elemento de la finalidad en la discusión
sobre el delito de tormento se deba a que, históricamente, la tortura estuvo
estrechamente ligada a la obtención de la confesión o bien al hecho de que ella
fue por largo tiempo utilizada como forma de castigo, venganza o represalia.
Tal vez sea ésta también la explicación de que en el ámbito internacional el
concepto de tortura ha estado teñido de alguna finalidad específica.

Pero,

cierto es que el art. 144 ter. (t.o. ley 14.616) no limitó la protección de la

105

persona frente a torturas a los casos en que el autor quiera lograr con ella una
finalidad especial (que el detenido declare, que efectúe algún comportamiento,
etc.), y en este sentido, el ordenamiento legal brindaba una protección amplia a
la persona frente a posibles ingerencias del Estado.En síntesis, la diferencia entre las conductas prohibidas por los arts. 144
bis inciso 3° C.P. (imponer vejaciones, severidades o apremios) y 144 tercero
C.P. según ley 14.616 (imponer tormentos) reside únicamente en la mayor
intensidad de la afectación de la integridad física o moral que la última supone.De esta manera no interesa el fin que motiva la imposición del tormento,
dado que la figura no requiere un elemento subjetivo distinto del dolo. Es decir
que resulta indiferente, a fin de construir el ilícito penal, el fin que gobierna la
voluntad del autor en la imposición del tormento. Esta voluntad podrá tener
como fin obtener la confesión o información del reo, imponer castigos,
intimidaciones o coacciones; podrá estar gobernada por motivos políticos,
raciales o religiosos, pero también podrá no estar gobernada por ninguno de
éstos fines. Es decir, el tipo penal se construye sobre un tipo objetivo y
subjetivo, en el que el “fin” no integra el dolo del agente a fin de construir la
tipicidad subjetiva.Compartimos el criterio expuesto por SOLER, en tanto expresa que:
"…al hacer referencia la ley simplemente al acto de imponer cualquier especie
de tormento, admite la posible comisión de este delito con independencia de
todo propósito probatorio o procesal. En este caso, será necesario distinguir lo
que es nada más que una vejación o un apremio de lo que constituye tormento
[...] En esta última hipótesis la calificación estará dada por la intensidad y por la
presencia de dolor físico o de dolor moral…”. [cfr. SOLER, Sebastián. “Derecho Penal
Argentino”, tomo IV, pág. 55. Ed. TEA, Buenos Aires, 1999/2000].De esta manera el Código Penal (t.o. Ley 14.616) aparece distante del
amplio espectro contenido en el art. 1 de la Convención contra la Tortura. Esta
última caracteriza la tortura no sólo en función de la intensidad de los
padecimientos sufridos por la víctima, sino que pareciera exigir un elemento
subjetivo distinto del dolo al dar claras referencias sobre

la finalidad que

persigue el autor.La aplicación de tormentos a Vicente Víctor Ayala surge del testimonio
recibido en audiencia a Humberto Pérez y José Eduardo Obregón
Insaurralde, quienes expresaron que Ángel Leandro Acosta les manifestó
que presenció cuando Ulibarrie le pateó hasta matarlo reventándole el hígado,
esto fue corroborado por el mismo Acosta en declaración que hiciera a fs. 138
y careo de fs. 141, ambas del Expte. N° 293/85. Est o a su vez se confirma con

106

Poder Judicial de la Nación
los dichos de Juan Carlos Camino, quien ante el Tribunal señalara que
Ulibarrie llevó en muy mal estado físico, no podía hablar ni sostenerse, a
Vicente Víctor Ayala y a otra persona, identificando posteriormente a ésta
última como Julio César Barozzi.Las circunstancias particulares que rodearon al hecho aquí juzgado
permiten sostener con claridad meridiana que los intensos padecimientos
físicos y psíquicos sufridos por el señor Ayala deben subsumirse dentro de tipo
penal del art. 144 tercero Código Penal. Esto proviene de lo detallado por los
testimonios de Humberto Pérez, José Eduardo Obregón Insaurralde y Juan
Carlos Camino. La naturaleza de los malos tratos, los efectos físicos y
psíquicos causados, y la especial vulnerabilidad en la que se encontraba la
víctima, hacen que no quepan dudas sobre el tipo penal aplicable.No obstante lo anteriormente reseñado sobre la indiferencia del fin por lo

USO OFICIAL

que son impuestos los tormentos, cabe inferir de las constancias de la causa y
afirmar así con certeza absoluta, que Vicente “Cacho” Ayala fue objeto de
tormentos con evidentes motivos de discriminación política. Los tormentos que
le fueran infligidos sólo caben ser interpretados a la luz del odio que generaba
la ideología política a la cual adscribía Ayala, lo cual despeja las dudas que
pudieran caber en torno a necesariedad de la finalidad por la que el sujeto
activo impone los tormentos; finalidad esta que permite subsumir la tormentos
padecidos por el nombrado -incluso- en las disposiciones internacionales del
art. 1 de la Convención ya referidos.Finalmente resta acotar que, si bien el artículo 144 ter C.P. (t.o. Ley
14.616), a diferencia de la redacción actual según ley 23.097, no hace ninguna
referencia explícita a la tortura psicológica, la doctrina dominante ha siempre
entendido que la tortura puede ser tanto física como psíquica [cfr. Núñez, ob. cit.,
tomo IV, p. 57; Soler, ob. cit., tomo IV, p. 53]. La construcción semántica "cualquier
especie de tormento" evidencia que de ningún modo puede restringirse
solamente a los actos que provoquen un intenso dolor físico.RELACIÓN CONCURSAL
Los hechos de privación ilegítima de la libertad y la aplicación de
tormentos, por ser hechos distintos en términos temporales, y que en cuanto al
último de éstos solamente se ha dado por probado que el imputado Ulibarrie ha
infligido tormentos a Vicente Víctor Ayala, comportan un concurso de tipo real,
previsto y tipificado en el art. 55 del Código Penal.El mencionado art. 55 del catálogo represivo ha sido reformado por ley
25.928 (B.O. 10/09/04), que llevó el máximo de la pena para la relación

107

concursal a 50 años de reclusión o prisión, por lo que en virtud de la aplicación
de la ley más benigna (art. 2 del Código Penal) debe tenerse en cuenta el texto
anterior, ley 23.077 (B.O. 27/08/84), que limitaba la pena al máximo legal de la
especie de pena de que se trate, que para el caso subexamine es de 25 años
según los tipos penales involucrados.CONFIGURACIÓN JURÍDICA DE LA CONDUCTA DEL IMPUTADO
Conforme lo expuesto a Diego Manuel Ulibarrie se le atribuye en calidad
de autor la comisión del delito de privación ilegítima de la libertad agravadas
por su calidad de funcionario público, por la comisión con violencia y por el
tiempo de duración, cuatro (4) hechos, previstos y reprimidos por el art. 144 bis
inc. 1° y último párrafo (según texto ley 14.616), en función del art. 142 incs. 1°
y 5° (según texto ley 20.642), en perjuicio de Vicente Víctor Ayala, Julio
César Barozzi, Orlando Diego Romero y Jorge Antonio Saravia Acuña;
todo ello en concurso real (art. 55 según texto ley 23.077) con el delito de
privación ilegítima de la libertad agravada por la aplicación de tormentos a un
perseguido político, un (1) hecho, previsto y reprimido por el art. 144 ter
segundo párrafo (según texto ley 14.616) del Código Penal, éste último
teniendo como víctima a Vicente Víctor Ayala.SANCIÓN APLICABLE – SU FUNDAMENTO
Los querellantes representados por los doctores Domínguez Henaín,
Leguizamón y González; luego de sus respectivos alegatos concluyeron
peticionando coincidentemente la pena de 25 años de prisión e inhabilitación
absoluta y perpetua. A su turno, el Ministerio Publico Fiscal, emitido el alegato
solicitó la pena de 25 años más la de inhabilitación absoluta y perpetua.La defensa, luego de negar cada uno de los cargos y con fundamento en
los alegatos expuestos solicitó la Absolución de Culpa y Cargo de Diego
Manuel Ulibarrie.El Tribunal no comparte los argumentos de la defensa en cuanto a la
existencia de una situación que podía haber provocado la pérdida de la paz
interior, e inclusive que la comunidad aplaudió el paso de las tropas por la calle
Junín de esta ciudad. Esta circunstancia no empece que el Estado utilice todas
las fuerzas militares y de seguridad a su alcance, pero en el marco de la
legalidad que debe primar en todo estado de derecho, para la lucha contra la
denominada “subversión” y/o cualquier otro eventual peligro que aceche a
nuestro país.Si se aplicó una operatoria secreta, se desarrolló un accionar
clandestino, ocultando a la sociedad no solo la ocurrencia de los hechos, sino

108

Poder Judicial de la Nación
además el destino de las personas detenidas, fue básicamente porque no se
desconocía la ilegalidad

e ilegitimidad de toda esa actividad, así como el

repudio que provocaría en todo el país y la comunidad internacional el crudo
reconocimiento de este tópico.Diego Manuel Ulibarrie ha sido encontrado penalmente responsable del
delito de privación ilegítima de la libertad agravada por su calidad de
funcionario público, por su comisión con violencia y por el tiempo de duración
mayor a 30 días, por cuatro casos, y a lo que debe adicionarse la comisión de
tormentos sobre la persona de Vicente Víctor Ayala.La primera observación que se impone es la de que si bien ha sido
acreditada la participación de Diego Manuel Ulibarrie en el hecho que se juzga,
se ignora que ocurrió finalmente con las víctimas de la causa; al momento del
dictado de esta sentencia aún no se pudo determinar el destino de las cuatro

USO OFICIAL

personas que fueron detenidas-secuestradas en el procedimiento llevado a
cabo en calle Moreno entre Salta y La Rioja de esta ciudad el día 16 de febrero
de 1976.Estos hechos se enmarcan conceptualmente en el delito definido por la
comunidad internacional como de desaparición forzada de personas, y si no se
configura al hecho de esta manera es porque a la época en que sucedió el
hecho no existía ese tipo penal, que por otra parte hasta la actualidad no ha
sido instaurado en nuestro repertorio represivo.En este sentido, la Convención Interamericana sobre Desaparición de
Personas, a la que el Congreso Nacional por ley N° 24.820 ha otorgado
jerarquía constitucional, ha definido a la desaparición forzada de personas
como “la privación de la libertad a una o más personas, cualquiera que fuere su forma,
cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la
autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o
de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de
la persona, con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías
procesales pertinentes”.De aquí que la conducta desplegada por Diego Manuel Ulibarrie en
relación a las cuatro personas a quienes privó de su libertad encuadre -hoy- en
la figura jurídica de la desaparición forzada de personas. La Convención
dispone que los Estados Partes se comprometen a tipificar los delitos de lesa
humanidad e “imponerle una pena apropiada que tenga en cuenta su extrema
gravedad”, pero ello aún no se produjo en la Argentina.El Preámbulo de la Convención declara que la desaparición forzada de

109

personas “constituye una afrenta a la conciencia del Hemisferio y una grave ofensa de
naturaleza odiosa a la dignidad intrínseca de la persona humana … viola múltiples
derechos esenciales de la persona humana de carácter inderogable”, y reafirma
expresamente que la práctica sistemática de la desaparición forzada de
personas constituye un crimen de lesa humanidad.No obstante, los hechos acreditados configuran atentados a bienes
jurídicos que nuestro ordenamiento jurídico tutela desde siempre: la libertad, la
integridad física, la vida misma. Aún en los períodos en que se debió soportar la
ruptura del orden institucional. Estos hechos “han sido ejecutados en forma
generalizada

por

un

medio

particularmente

deleznable,

cual

es

el

aprovechamiento clandestino del aparato estatal. Ese modo de comisión
favoreció la impunidad, supuso extender el daño directamente causado a las
víctimas, a sus familiares y allegados, totalmente ajenos a las actividades que
se atribuían e importó un grave menoscabo al orden jurídico y a las
instituciones creadas por él” (cfr. Causa 13/84).Ninguna de las víctimas de los hechos aquí juzgados han sido apresados
“en combate”, “en actitud beligerante”, en “acto de guerra” o “de guerrilla”. Si así
hubiese ocurrido se daría la paradoja de que se les hubiera aplicado las reglas
de la Convención de Ginebra, que prohíbe la aplicación a los enemigos de
tortura, tormentos, etc.El reproche hacia Diego Manuel Ulibarrie resulta de la aceptación de un
sistema perverso de represión política, precisamente hacia los ciudadanos que
-debido a que vestía uniforme y portaba armas- estaba encargado de proteger.Es indudable que se sumó al accionar clandestino del terrorismo de
Estado que se propagaba por todo el territorio nacional, acompañando como un
aceitado engranaje, y permitiendo de este modo que se produjeran en nuestra
provincia crímenes de lesa humanidad, que como su nombre lo indica, aluden a
hechos que por su aberrante naturaleza, agravian a la humanidad en su
conjunto.Hannah Arendt (“Responsabilité personnelle et régime dictatorial”, en
Penser l’événement, París, Ed. Belin, 1997) plantea que no hay culpa ni
inocencia colectivas, estas nociones solo cobran sentido cuando se las aplica a
individuos; siguiendo esta línea distingue la responsabilidad individual de la
colectiva entre quienes se negaron a colaborar con el régimen y aquellos que sí
lo hicieron. Y lo que separa la responsabilidad de la liberación de cargos es el
hecho de haber dado garantía y crédito al régimen luego de un ejercicio
reflexivo sobre el mismo. La pregunta entonces para quienes participaron y
obedecieron órdenes no debería ser nunca “¿por qué usted obedeció?”, sino

110

Poder Judicial de la Nación
más bien “¿por qué dio usted crédito al régimen?” [Raffin, Marcelo; “La experiencia
del horror”, pág. 261/262. Editores del Puerto. 2006].También este autor citando a Karl Jaspers (“El problema de la culpa”,
Barcelona, Ed. Paidós, 1998) quien se ocupa de la responsabilidad desde la
cuestión de la culpa, distingue cuatro nociones de la misma: culpa criminal,
culpa política, culpa moral y culpa metafísica. Sigue diciendo que un pueblo
responde por su vida política, los crímenes cometidos por el régimen convierten
a cada ciudadano en corresponsable, colectivamente responsables en el
sentido político por los actos que comete el Estado al que pertenece. Somos
responsables en tanto hemos tolerado el surgimiento de un régimen tal entre
nosotros. En tanto muchos de nosotros en nuestro fuero interno éramos
contrarios a esa maldad no debemos reconocer complicidad moral por ningún
acto o motivación. Hacer responsable no significa declararlo moralmente

USO OFICIAL

culpable. Y finaliza señalando que la responsabilidad política, aunque dolorosa
y pesada, abre el camino a la libertad política “saberse responsable es el
comienzo de la revolución interna que quiere realizar la libertad política” [Raffin,
Marcelo; ob. cit.].Se ha procedido a la detención-desaparición en la vía pública, pero sin
reconocer posteriormente la existencia del hecho ni el destino de las víctimas
de ese procedimiento, convirtiendo a su vez a las familias de Vicente Víctor
Ayala, Julio César Barozzi, Orlando Diego Romero y Jorge Antonio
Saravia

Acuña,

en

permanentes

víctimas

del

sistema

represivo,

constriñéndolos a recorrer de modo incesante las sedes de todas las fuerzas
militares y de seguridad en búsqueda de alguna información que les era
persistentemente negada.En este orden de ideas se estima que todos los actos han sido
deliberados, con lo cual existe absoluta causalidad entre lo buscado y lo
obtenido por el imputado. No existen causales de justificación ni de excusación
respecto a la conducta desplegada, inclusive si la misma fue en el marco del
cumplimiento de órdenes superiores.Este Tribunal ya tiene dicho que para la consideración de la ilegalidad de
una orden o de una conducta debe tomarse como referencia al observador
razonable promedio, de allí que como lo explica Kai Ambos “La orden de hacer
“desaparecer” a una persona, de torturarla o de ejecutarla ilegalmente es tan
“manifiestamente ilegal” como el genocidio de una determinada minoría étnica y
determinados crímenes de guerra. Existe, pues, un límite absoluto, que no deja
espacio para una consideración subjetiva, teniendo en cuenta el objetivo orden
de valores (de Derecho Internacional), en determinadas actividades delictivas

111

se parte del reconocimiento de la ilegalidad de la orden, y también se atribuye a
todo destinatario de la orden la capacidad de efectuar tal reconocimiento” [Kai
Ambos, “La Corte Penal Internacional”, pág. 209, Ed. Rubinzal Culzoni, 2007 -remite a Zaffaroni
(comp.) “Sistemas penales y Derechos Humanos en América Latina”, 1986, p. 272; y otros-.
Hace mención a que la Corte Constitucional Colombiana niega rotundamente el efecto eximente
en caso de órdenes antijurídicas, particularmente en casos de “hechos de suma crueldad”
(veredicto C578/95 del 4-12-95)].A las palabras introductorias a su alegato que refiriera la defensa por
intermedio del Dr. Pujol se puede contraponer un fragmento del Prólogo del
Informe de la CONADEP, que reza “Italia durante largos años debió sufrir la
despiadada acción de las formaciones fascistas, de las Brigadas Rojas y de
grupos similares. Pero esa nación no abandonó en ningún momento los
principios del derecho para combatirlo, y lo hizo con absoluta eficacia, mediante
los tribunales ordinarios, ofreciendo a los acusados todas las garantías de la
defensa en juicio; y en ocasión del secuestro de Aldo Moro, cuando un miembro
de los servicios de seguridad le propuso al General Della Chiesa torturar a un
detenido que parecía saber mucho, le respondió con palabras memorables:
“Italia puede permitirse perder a Aldo Moro. No, en cambio, implantar la tortura”.
No fue de esta manera en nuestro país: a los delitos de los terroristas, las
Fuerzas Armadas respondieron con un terrorismo infinitamente peor que el
combatido, porque desde el 24 de marzo de 1976 contaron con el poderío y la
impunidad del Estado absoluto, secuestrando, torturando y asesinando a miles
de seres humanos.” [“Nunca Más – Informe de la Comisión Nacional sobre la desaparición
de personas”; Editorial Eudeba, 10ma. Edición, 1985].En este punto resulta de igual modo trascendente la opinión del Dr.
Ricardo Luis Lorenzetti, esbozada en oportunidad de emitir su voto en la causa
Simón, “…La ilicitud de las conductas existía con anterioridad a los hechos y estaba
claramente descripta en el Código Penal Argentino, en el art. 18 de la Constitución
Nacional que prohibía las torturas, en el principio moral descripto en considerandos
anteriores y en el derecho de gentes. … En conclusión, no hay una violación del
principio "nulla poena sine lege", en la medida en que los crímenes de lesa humanidad
siempre estuvieron en el ordenamiento y fueron reconocibles para una persona que
obrara honestamente conforme a los principios del estado de derecho.” (Fallos
328:2056).Con base en lo expuesto, este Tribunal ha arribado a la convicción de
que debe aplicarse sanción al procesado. Además, ya es criterio sentado que
comparte in totum la conclusión respecto de la teoría de la “prevención general

112

Poder Judicial de la Nación
positiva”, explicada por Sancinetti-Ferrante, que sostiene “A mi juicio, el
fenómeno de la criminalidad gubernamental, ocurrido en la Argentina
y otros países de su contexto, en desmedro de los derechos
fundamentales, constituye la mejor prueba de que aquella explicación
doctrinal del sentido de la pena es correcta y que no implica una
concepción autoritaria del sentido del derecho penal.

Si es que

funcionarios estatales han recurrido en masa al secuestro, tortura y
asesinatos por causas políticas, y, una vez reestablecido el orden no
se reacciona contra los responsables o se lo hace en una medida
mendaz, queda refirmado que lo que se ha hecho por entonces
“estaba bien”: “secuestrar, torturar y matar es correcto …”.” [Sancinetti,
Marcelo A. y Ferrante, Marcelo. “El derecho penal en la protección de los derechos humanos”,

USO OFICIAL

págs. 461/62. Ed. Hammurabi. 1999].Cabe reiterar que han transcurrido treinta y tres años desde el hecho, y
recién ahora se somete a uno de sus autores a un proceso penal. Que no es el
joven de esa época. Pero debe memorarse que por las razones ya expresadas
y por todos conocidas se impidió desde las Fuerzas Armadas y otros
estamentos de la sociedad, procederse conforme a derecho. Por otra parte,
aún hoy los familiares directos de las víctimas y la sociedad toda, con profundo
dolor no puede cerrar la herida de la desaparición que sufrieron estos cuatro
jóvenes en aquella fecha, en derredor del club San Martín de esta ciudad,
desconociéndose el destino final de los mismos.Lo señalado integra el art. 41 del Código Penal al establecer como
pautas para la determinación de la pena a: “La naturaleza de la acción y de los
medios empleados para ejecutarla y la extensión del daño y del peligro
causados...”.Entonces, nada impide considerar “la gravedad y peligrosidad del
hecho”, esta es una pauta para determinar el mayor o menor grado del injusto:
“Es aquí donde el sentimiento de seguridad jurídica exige otro límite que la ley
traduce (art. 41 C.P.) imponiendo que la pena guarde cierta relación máxima
con la cuantía de la lesión a los bienes jurídicos o, más precisamente, con la
magnitud del injusto y con el grado de culpabilidad. La pena no retribuye lo
injusto ni su culpabilidad, pero debe guardar cierta relación con ambos, como
único camino por el cual puede afianzar la seguridad jurídica y no lesionarla”
[Zaffaroni, Eugenio Raúl, “Manual de Derecho Penal”, pág. 71, Ed. Ediar, 6ª edición].Con relación a la pena que debe imponerse, este Tribunal tiene dicho
que debe valorarse la naturaleza del ilícito, el grado de responsabilidad y el

113

nivel de decisión que ostentaba, los medios empleados, los lugares en que se
desarrollaron las conductas, el grado de alarma social generado por su
comportamiento, y la afectación de bienes jurídicos.Así, consideramos que la naturaleza de los hechos cometidos dentro de
un plan sistemático de persecución por razones políticas e ideológicas,
privación ilegal de la libertad agravada en razón de la calidad funcional del
autor, de la violencia, del tiempo de duración, y aplicación de tormentos, su
consideración actual como desaparición forzada de personas; tipificados como
Delitos de Lesa Humanidad; el número de víctimas, la utilización de los
recursos y bienes del Estado, son determinantes para la graduación de la pena,
e imponen el criterio del máximo de la sanción prevista para los delitos
consumados y las reglas del concurso.Se tiene en cuenta a favor del imputado que al momento de aplicar las
reglas del concurso de hechos, regía la anterior redacción del art. 55 del Código
Penal (modificado por ley 21.338 y ratificado por ley 23.077, si bien en lo
sustancial se mantiene la redacción origina del Código), que determinaba en su
último párrafo “Sin embargo, esta suma no podrá exceder el maximum legal de
la especie de pena de que se trate”; o sea para el caso 25 años; por aplicación
del principio de ley más benigna (art. 2 del Código Penal).Se ha encuadrado la conducta de Diego Manuel Ulibarrie, en calidad de
autor de los delitos de privación ilegítima de la libertad agravada por su calidad
de funcionario público, por la comisión con violencia y por el tiempo de
duración, cuatro (4) hechos, previstos y reprimidos por el art. 144 bis inc. 1° y
último párrafo en función del art. 142 incs. 1° y 5 ° (según texto ley 20.642), en
concurso real (art. 55 según texto ley 23.077) con el delito de privación ilegítima
de la libertad agravada por la aplicación de tormentos a un perseguido político,
un (1) hecho, previsto y reprimido por el art. 144 ter segundo párrafo (según
texto ley 14.616) del Código Penal.El art. 144 bis inc. 1° correspondiente a privación ilegal de la libertad sin
las formalidades previstas por la ley (detención ilegal) sanciona con prisión o
reclusión de uno (1) a cinco (5) años, la agravante que contempla esta norma
en el último párrafo cuando remite al art. 142, inc. 1° (por su comisión con
violencia) e inc. 5° (si durare más de un mes), lle va la sanción a reclusión o
prisión de dos (2) a seis (6) años. El art. 144 ter, aplicación de tormentos prevé
penas de reclusión o prisión tres (3) a diez (10) años, que de acuerdo a lo que
dispone el segundo párrafo se elevará hasta quince (15) años si la víctima fuere
un perseguido político; con más la inhabilitación absoluta y perpetua para el
funcionario público que la impusiera. Todos los artículos referenciados según la

114

Poder Judicial de la Nación
redacción ordenada por la Ley 14.616, salvo el 142 que fue modificado
posteriormente por Ley 20.642.El Tribunal no encuentra atenuantes en la conducta y personalidad del
imputado que ameriten reducir el máximo de la pena, por la gravedad de los
delitos cometidos. Su educación y formación como Policía de la Provincia de
Corrientes imponen un mayor reproche a su accionar y constituye un
agravante.Debido a lo detallado, al conformar la escala penal se llega a un mínimo
de tres (3) años y un máximo que resultará de la suma aritmética de las penas
máximas de los diversos delitos, pero que en este caso deberá limitarse a
veinticinco (25) años, de acuerdo con la redacción más favorable del art. 55 del
Código Penal, anterior a la reforma operada por la Ley 25.928.Por lo tanto, se estima ajustado a derecho sancionar a Diego Manuel

USO OFICIAL

Ulibarrie a la pena de veinticinco (25) años de prisión e inhabilitación absoluta y
perpetua. ASÍ VOTARON.A la tercera cuestión, los señores Jueces de Cámara dijeron:
Deberán imponerse las costas al imputado Diego Manuel Ulibarrie, en
virtud al fallo condenatorio al que se ha arribado, y la inexistencia de causales
que puedan motivar su eximición, conforme las pautas establecidas en los arts.
530, 531 y 533 del C.P.P.N.Con relación a los honorarios profesionales, por la labor desplegada en
esta etapa del proceso se procede a regular de la siguiente manera:
Del Dr. Ramón Celestino Leguizamón, por la representación de la
Comisión de Derechos Humanos de Corrientes en la suma de pesos Dos Mil
($2.000); por la representación de los querellantes María Estela Carrazzoni de
Ayala y María del Rosario Ayala -madre y hermana de Vicente Víctor Ayalaen la suma de pesos Dos Mil ($2.000); por la representación del querellante
Ricardo Joaquín Saravia Acuña -en carácter de hermano de Jorge Antonio
Saravia Acuña-, en la suma de pesos Dos Mil ($2.000); y por la representación
de los querellantes María Angélica Rodríguez y María Laura Romero -en
carácter de cónyuge supérstite e hija de Orlando Diego Romero- en la suma
de pesos Dos Mil ($2.000).Del Dr. Hermindo Inocencio González, por la representación de la
Comisión de Derechos Humanos de Corrientes en la suma de pesos Dos Mil
($2.000); por la representación de los querellantes María Estela Carrazzoni de
Ayala y María del Rosario Ayala -madre y hermana de Vicente Víctor Ayalaen la suma de pesos Dos Mil ($2.000); por la representación del querellante

115

Ricardo Joaquín Saravia Acuña -en carácter de hermano de Jorge Antonio
Saravia Acuña-, en la suma de pesos Dos Mil ($2.000); y por la representación
de los querellantes María Angélica Rodríguez y María Laura Romero -en
carácter de cónyuge supérstite e hija de Orlando Diego Romero- en la suma
de pesos Dos Mil ($2.000).Los del Dr. Daniel Domínguez Henaín, en la suma de pesos Seis Mil
($6.000) por la representación de la Secretaría de Derechos Humanos del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación.Del Dr. José Alberto Cardozo en la suma de pesos Cuatro Mil ($4.000)
por la labor desplegada en esta etapa por la defensa del imputado DIEGO
MANUEL ULIBARRIE, dado que su función la desempeñó desde el momento
mismo de la radicación de las actuaciones ante este Tribunal, y del doctor
CARLOS MARTÍN PUJOL en la suma de pesos Tres Mil ($3.000), por la labor
desplegada en esta etapa, por la defensa de DIEGO MANUEL ULIBARRIE,
habiendo asumido el cargo luego del ofrecimiento de pruebas que realizara su
codefensor.La regulación de honorarios responde a la labor realizada, el éxito
obtenido, la complejidad de la causa, y el número de audiencias, la
participación que les cupo en cada una de ellas, así como la inspección judicial
llevada a cabo durante el juicio, etapas en que los profesionales mencionados
han debido asistir en cumplimiento de su labor, así como la formulación de los
alegatos, todo ello conforme a las pautas y extremos previstos en los arts. 530,
531, 533, y 534 del catálogo penal adjetivo, y de los arts. 45, 6, 8 y 10 de la Ley
21.839 (modificada por Ley 24.432). ASÍ VOTARON.Con lo que no siendo para más, se dio por finalizado el presente
acuerdo, y previa íntegra lectura y ratificación suscriben los Señores
Magistrados, todo por ante mi, Secretario Autorizante, de lo que doy fe.Nº 25

SENTENCIA

CORRIENTES, 23 de noviembre de 2009.Y VISTOS: Por los fundamentos que instruye el Acuerdo precedente;
SE RESUELVE: 1° CONDENAR a DIEGO MANUEL ULIBARRIE, D.N.I. N°
)
7.896.318, ya filiado en autos, a la pena de VEINTICINCO (25) años de prisión,
e inhabilitación absoluta perpetua, como autor penalmente responsable del
delito de privación ilegítima de la libertad agravadas por su calidad de
funcionario público, por la comisión con violencia y por el tiempo de duración,
cuatro (4) hechos, previstos y reprimidos por el art. 144 bis inc. 1° y último
párrafo en función del art. 142 incs. 1° y 5° (segú n texto ley 14.616), en
concurso real (art. 55 según texto ley 23.077) con el delito de privación ilegítima

116

Poder Judicial de la Nación
de la libertad agravada por la aplicación de tormentos a un perseguido político,
un (1) hecho, previsto y reprimido por el art. 144 ter segundo párrafo (según
texto ley 14.616) del Código Penal, mas accesorias legales y costas (artículos
12, 19, 40, 41, 45, del Código Penal y 530, 531 y 533 del C.P.P.N.).- 2°
)
DISPONER el traslado de DIEGO MANUEL ULIBARRIE a la Unidad
Penitenciaria Federal con asiento en la localidad de Marcos Paz, provincia de
Buenos Aires, debiéndose trasladar de inmediato al mismo a la Prisión
Regional del Norte (U7) para su alojamiento temporario, sita en Resistencia,
Chaco, oficiándose al efecto a la Dirección General de Régimen Correccional
del Servicio Penitenciario Nacional, y a la Dirección de Unidades Especiales de
la Policía de la Provincia de Corrientes.- 3° DISPONER que el traslado del
)
imputado desde la sede del Tribunal hasta la Prisión Regional del Norte (U7),
estará a cargo de Gendarmería Nacional, oficiándose al efecto.- 4° OFICIAR a
)

USO OFICIAL

la Policía de la Provincia de Corrientes acompañando testimonio de la
presente,

a

sus

efectos;

una

vez firme

este

pronunciamiento.-

5°
)

TESTIMONIAR las piezas señaladas en los considerandos precedentes
referidos a los autos “GÓMEZ, SEVERO Y OTROS P/ SUP. INF. ART. 292 DEL
C. PENAL”, Expte. N° 82/78, y remitirlos al Sr. Fis cal de Primera Instancia a los
fines a que hubiere lugar, respecto a la comisión de delitos vinculados a la
naturaleza de los hechos aquí juzgados, oficiándose al efecto.- 6° REGULAR
)
los honorarios profesionales del doctor JOSÉ ALBERTO CARDOZO en la suma
de pesos CUATRO MIL ($4.000) por la labor desplegada en esta etapa por la
defensa del imputado DIEGO MANUEL ULIBARRIE, y del doctor CARLOS
MARTÍN PUJOL en la suma de pesos TRES MIL ($3.000), por la labor
desplegada en esta etapa, por la defensa de DIEGO MANUEL ULIBARRIE;
todo ello de conformidad con las pautas establecidas en los arts. 530, 533, y
534 del C.P.P.N., y de los arts. 45, 6, 8 y 10 de la Ley 21.839 (modif. 24.432).7° REGULAR los honorarios profesionales por la labor desplegada en esta
)
etapa del doctor RAMÓN CELESTINO LEGUIZAMÓN en la suma de pesos
DOS MIL ($2.000) por la representación de la Comisión de Derechos Humanos
de Corrientes, en la suma de pesos DOS MIL ($2.000) por la representación de
los querellantes María Estela Carrazzoni de Ayala y María del Rosario Ayala madre y hermana de Vicente Víctor Ayala-, en la suma de pesos DOS MIL
($2.000) por la representación del querellante Ricardo Joaquín Saravia Acuña en carácter de hermano de Jorge Antonio Saravia Acuña-, en la suma de pesos
DOS MIL ($2.000) por la representación de los querellantes María Angélica
Rodríguez y María Laura Romero -en carácter de cónyuge supérstite e hija de
Orlando Diego Romero-; del doctor HERMINDO INOCENCIO GONZÁLEZ en
la suma de pesos DOS MIL ($2.000) por la representación de la Comisión de

117

Derechos Humanos de Corrientes, en la suma de pesos DOS MIL ($2.000) por
la representación de los querellantes María Estela Carrazzoni de Ayala y María
del Rosario Ayala -madre y hermana de Vicente Víctor Ayala-, en la suma de
pesos DOS MIL ($2.000) por la representación del querellante Ricardo Joaquín
Saravia Acuña -en carácter de hermano de Jorge Antonio Saravia Acuña-, en la
suma de pesos DOS MIL ($2.000) por la representación de los querellantes
María Angélica Rodríguez y María Laura Romero -en carácter de cónyuge
supérstite e hija de Orlando Diego Romero-; todo ello de conformidad con las
pautas establecidas en los arts. 530, 533, y 534 del C.P.P.N., y de los arts. 45,
6, 8 y 10 de la Ley 21.839 (modif. 24.432).- 8° REGULAR los honorarios
)
profesionales por la labor desplegada en esta etapa del doctor DANIEL
DOMÍNGUEZ HENAÍN en la suma de pesos SEIS MIL ($6.000) por la
representación de la Secretaría de Derechos Humanos del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos de la Nación; todo ello de conformidad con las
pautas establecidas en los arts. 530, 533, y 534 del C.P.P.N., y de los arts. 45,
6, 8 y 10 de la Ley 21.839 (modif. 24.432).- 9° FIJAR la audiencia del día
)
viernes 18 de diciembre de 2009 a la hora 12:00 para la lectura de los
fundamentos de la presente sentencia, la que podrá diferirse hasta el plazo
máximo previsto en el art. 400 del C.P.P.N. (texto según Ley 25.770).- 10°
)
COMUNICAR a la Cámara Nacional de Casación Penal y al Consejo de la
Magistratura la presente sentencia, en atención a las prórrogas de prisión
preventiva dispuestas en autos.- 11° DEVOLVER a origen los elementos de
)
prueba oportunamente requeridos, así como los efectos y elementos
personales

que

correspondieren,

firme

que

quede

la

presente.

12°
)

REGISTRAR, agregar el original al expediente, copia testimoniada al Protocolo
respectivo, cursar las comunicaciones correspondientes;

oportunamente

practicar por Secretaría el cómputo de pena fijando la fecha de su vencimiento
(art. 493 del C.P.P.N.) y reservar en Secretaría.- -

Firmado: Dr. VICTOR ANTONIO ALONSO – Juez de Cámara. Dra. LUCRECIA
M. ROJAS de BADARÓ – Juez de Cámara. Dr. FERMÍN AMADO CEROLENI –
Juez de Cámara (Subrogante). Ante mí: Dr. MARIO ANIBAL MONTI. Secretario
– Tribunal Oral en lo Criminal Federal – Corrientes.-

118

