Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Vicente López, 18 de mayo de 2010.-

Y VISTOS:
Que se reúne el Tribunal Oral en lo Criminal
Federal No. 1 de San Martín, integrado por los Doctores MARTA
ISABEL MILLOC, HÉCTOR OMAR SAGRETTI y DANIEL ALBERTO
CISNEROS, junto a las Secretarias de Cámara Doctoras GABRIELA B.
BASUALDO y DÉBORAH E. DAMONTE, para formular los fundamentos
de la sentencia dictada en las Causas N° 2023, 2034, 2043 y su
acumulada 2031, seguidas a SANTIAGO OMAR RIVEROS,

USO OFICIAL

REYNALDO
EXEQUIEL

BENITO

ANTONIO

VERPLAETSEN,

BIGNONE,

OSVALDO

FERNANDO

JORGE

GARCÍA,

EUGENIO GUAÑABENS PERELLÓ, CARLOS ALBERTO ROQUE
TEPEDINO y GERMÁN AMÉRICO MONTENEGRO, todos de las
demás condiciones personales obrantes en el encabezamiento del
veredicto. Intervinieron en el debate representando al MINISTERIO
PÚBLICO FISCAL el Fiscal General Doctor Marcelo García Berro y los
Fiscales coadyuvantes Doctores Javier A. De Luca y Juan Patricio
Murray; por la querellante SECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS DE LA
NACIÓN los Doctores Ciro V. Annicchiarico y Mariana Maurer; por la
querellante ASOCIACIÓN EX DETENIDOS DESAPARECIDOS que encabeza
a las querellas unificadas y a las querellantes BEATRIZ CASTIGLIONI
(caso 118), JUANA EVA CAMPERO (caso 270) y MIRTA ACUÑA

DE

BARAVALLE (caso 4) los Doctores Pedro Dinani, Luis Bonomi y
Liliana Molinari; por la querellante ASOCIACIÓN ABUELAS
DE

MAYO y la querellante REINA ESSES

DE

DE

PLAZA

WAISBERG (caso 4) el

Doctor Mariano Gaitán; por el querellante HÉCTOR ANÍBAL RATTO
(caso 209) el Doctor Oscar Gómez; por los querellantes WALTER
FABIÁN MEZA NIELLA (caso 126); TERESA VIVIANA BEGUÁN (caso
239), MARIA ANGÉLICA MARTÍNEZ y JIMENA VALLEJO (caso 36), el
Doctor Pablo Llonto y por la querella de NORMA SUSANA QUINTELLA
(caso 143), la Doctora Alcira Ríos. En la defensa de todos los
imputados intervino el Defensor Oficial, Doctor Carlos Daniel
1

Palermo, el Secretario Letrado de la Defensoría General de la Nación,
Doctor Juan Carlos Tripaldi y el Defensor Oficial ad hoc de la
Defensoría General de la Nación, Doctor Mariano Galletta.

RESULTANDO:
Los requerimientos de elevación a juicio:
Causa Nº 2023
I.- En el requerimiento de elevación a juicio
producido por el Agente Fiscal obrante a fs. 735/757 se sostiene que
Mario Luis Perreti (Caso 130 de la causa Nº 4012) fue privado de su
libertad el 7 de junio de 1977 en la localidad de San Miguel, Partido de
General Sarmiento, Provincia de Buenos Aires por un grupo armado
que dependía operacionalmente del Ejército Argentino, luego de ser
golpeado lo trasladaron a un centro clandestino de detención
denominado “La Casita” ubicado en la guarnición militar Campo de
Mayo. Allí fue sometido a torturas y tratos inhumanos permaneciendo
en el lugar hasta el 13 de julio del mismo año, fecha en que fue
trasladado a la Comisaría de Bella Vista de la Policía de la Provincia
de Buenos Aires, lugar desde el cual el 27 de julio del mismo año fue
derivado a Seguridad Federal por el transcurso de aproximadamente un
mes, ingresando el 31 de agosto de 1977 al Instituto de Detención de la
Capital Federal –Unidad nº 2 Villa Devoto- del Servicio Penitenciario
Federal y finalmente trasladado el 16 de noviembre de ese año al
Departamento Táctico de Superintendencia de Seguridad Federal,
recuperando la libertad el 17 de noviembre.
Cuando ingresa al tratamiento de la responsabilidad
penal de los procesados, señala que en la causa nº 13/84 que tramitó
ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional
de Capital Federal, se había acreditado que el gobierno de facto
estableció un modo criminal de lucha contra el terrorismo, dividiendo
para ello el país en cuatro Zonas de Defensa, subzonas, áreas y
subáreas por Directiva 404/75 del Comandante General del Ejército
del 28 de Octubre de 1975. Luego de referenciar ampliamente sobre la
2

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
metodología del “plan sistemático” que se tuvo por acreditado en la
causa nº 13/84, concluye que la responsabilidad penal de los
encausados en estas actuaciones obedece a conductas desplegadas por
cada uno de ellos, en ejercicio de la concreta incumbencia funcional
que les cupo en la estructura militar y policial en la que revestían,
atento a los cargos desempeñados a la fecha de los hechos.
Encuentra probado que el Comando de Institutos
tenía bajo su jurisdicción diferentes áreas que se encontraban a las
órdenes de los Directores de diferentes escuelas. Que por Directiva
1/75 y Orden 404/75, se había establecido con anterioridad a los

USO OFICIAL

hechos aquí investigados, que la Zona IV, que incluía el partido de
General Sarmiento, estaba bajo el control operacional del Comando de
Institutos Militares.
Luego señala que Reynaldo Benito Antonio
Bignone en su calidad de Jefe del Estado Mayor del Comando de
Institutos Militares con asiento en Campo de Mayo durante el año
1977, era el segundo responsable de todos los hechos acaecidos en su
jurisdicción –Zona IV- y de lo que sucedió dentro del Comando
durante el año 1977. En razón de ello entiende que todos los sucesos
delictivos sufridos por Mario Luis Perreti, fueron realizados por
Bignone, dentro del sistema que se implementó para combatir la
subversión bajo sus órdenes y supervisión directa.
Que Eugenio Guañabens Perelló como Director de
la Escuela de Servicios para Apoyo de Combate “General Lemos”
desde el 11 de Septiembre de 1976 hasta el 9 de Diciembre de 1977, se
encontraba a cargo del Área 470 –General Sarmiento-, correspondiente
a la Zona de Defensa IV; y teniendo en cuenta que Perreti luego de
pasar por el centro clandestino de detención de Campo de Mayo, fue
trasladado a la Comisaría de General Sarmiento 2º -Bella Vista-, que
se encontraba bajo el control operacional de las fuerzas militares y en
particular de ese Área; por tanto esta situación resulta determinante
para la atribución de la responsabilidad penal que le endilga en el
hecho.
3

Que también debe responder penalmente Germán
Américo Montenegro como titular de la Comisaría de General
Sarmiento Segunda –Bella Vista- de la Policía de la Provincia de
Buenos Aires en los meses de junio y julio de 1977, dependencia que
se encontraba operacionalmente subordinada al Comando de Institutos
Militares con asiento en Campo de Mayo, y que Perreti ingresó a esa
Comisaría el 13 de julio de 1977 permaneciendo allí detenido
ilegalmente hasta el 27 de julio del mismo año.
Considera por último que Reynaldo Bignone y
Eugenio Guañabens Perelló deben responder como autores mediatos
de los delito de privación ilegal de la libertad doblemente agravada por
violencia y amenazas y por haber transcurrido más de un mes y
tormentos agravados por haber sido la víctima un perseguido político,
y a su vez, , los que concurren materialmente entre sí, previstos en los
Arts. 144 bis, inc. 1º último párrafo –ley 14.616-, en función del Art.
142 incs. 1º -ley 20.642- y 5º y 144 ter, párrafos 1º y 2º -ley 14.616-.
El accionar de Germán Montenegro lo encuadra en
el delito de privación ilegal de la libertad, Art. 144 bis inc. 1º -ley
14.616-, en calidad de autor inmediato.
Ya radicada la causa ante este Tribunal, se arrima a
las actuaciones el requerimiento de elevación a juicio obrante a fs.
821/38, también referido al caso 130 cuya víctima es Mario Luis
Perreti, haciendo extensiva la responsabilidad penal a Santiago Omar
Riveros por haber cumplido funciones como Comandante de Institutos
Militares con asiento en Campo de Mayo durante los años 1976 y 1977
y a partir del 21 de mayo de 1976 como Jefe de la Zona de Defensa IV.
Por ello lo considera autor mediato de privación ilegal de la libertad
doblemente agravada por violencia y amenazas y por haber
transcurrido más de un mes y tormentos agravados por haber sido la
víctima un perseguido político los que concurren materialmente entre
sí.
Finalmente

a

fs.

1115/1177

se

agrega

el

requerimiento de elevación a juicio respecto de Fernando Exequiel
4

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Verplaetsen –la pieza procesal incluye numerosos casos, entre ellos el
caso nº 130-. Luego de enumerar la prueba y citar párrafos de la
sentencia dictada en la causa Nº 13/84 por la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Criminal y Correccional de Capital Federal
referentes al modo criminal de lucha contra el terrorismo a partir del
24 de Marzo de 1976 y describir las metodologías utilizadas; considera
que el accionar desplegado por Verplaetsen en el hecho, constituyen
los delitos de privación ilegal de la libertad, agravada por violencia y
amenazas y tormentos agravados por haber sido la víctima perseguido
político, los que concursan materialmente entre sí, previstos en los

USO OFICIAL

Artículos 144 bis inc. 1º y último párrafo –Ley 14.616, en función del
142 inc. 1º - Ley 20.642- 144 ter., 2º párrafo –Ley 14.616- y 55 del
Código Penal, en calidad de autor mediato.
II.- Formula también requerimiento de elevación a
juicio respecto de Fernando Exequiel Verplaetsen el doctor Eduardo
Luis Duhalde, Secretario de Derechos Humanos.
Luego de reseñar el marco histórico en el que
acontecieron los hechos que se investigan y de citar lo que denomina
“legislación clandestina” como los decretos Nº 261 de fecha 5 de
febrero de 1975, los Nº 2770 y 2772, ambos del mismo año, la
Directiva Nº 1/75 del Consejo de Defensa y la Directiva del
Comandante General del Ejército Nº 404/75, describe el hecho del que
resultara víctima Mario Luis Perreti.
Dice que la privación ilegal de la libertad de Perreti
ocurrió durante el mes de junio del año 1977, que sus captores lo
llevaron en el baúl de un vehículo hasta la Guarnición Militar de
Campo de Mayo donde fue sometido a tormentos físicos y
sufrimientos psíquicos, específicamente le aplicaron picana eléctrica,
golpes y permaneció encapuchado y encadenado de pies y manos,
permaneciendo entre cuarenta a cuarenta y cinco días en condiciones
inhumanas de detención.
Califica estos hechos como constitutivos del delito
de privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional dado el
5

carácter de funcionario público que revestía el procesado, agravada por
violencia y amenazas, previsto en los artículos 144 bis, inc. 1º y último
párrafo –Ley 14.616-, en función del art. 142, incs. 1º y 5º -Ley
20.642- del Código Penal.
Agrega que en cuanto a las condiciones de
alojamiento de la víctima detenida en el centro clandestino, implican
un grave menoscabo físico y psíquico que debe ser equiparado a la
imposición de tormentos, dado que atenta contra la propia naturaleza
del ser humano; encuadrando este accionar en las previsiones del
Artículo 144 ter, último párrafo del Código Penal; y que los delitos
concurren realmente entre sí conforme las previsiones del Artículo 55
de la ley penal de fondo.
Los tipos penales, deben serle endilgados en calidad
de autor mediato porque fueron cometidos en el marco de un plan
sistemático de represión a los disidentes políticos, llevados a cabo de
un modo clandestino por el aparato de poder gobernado al margen de
la legalidad por las Fuerzas Armadas. Cita doctrina en refuerzo de su
postura.
III.- El doctor Guillermo Lorusso en representación
de la Asociación de Ex Detenidos Desaparecidos y de la querella
unificada, con el patrocinio de los doctores Liliana Mazea y Jorge
Brioso de Armas, formula requerimiento de elevación a juicio contra
Eugenio Guañabens Perelló, Germán Américo Montenegro y
Reynaldo Benito Bignone a fs. 573/590.
Luego de oponerse a la elevación de la causa a
juicio por no compartir el criterio de tramitación, en lo que denominan
el “desguace de la causa por casos” y considerando que se deben
sistematizar y unificar los juicios en trámite contra los procesados,
contestan la vista aludiendo en primer término al marco general en que
se produjeron los hechos, para luego reseñar las funciones que
cumplían los procesados.
Describen el hecho en los mismos términos que las
restantes acusaciones, valorando la misma prueba, luego formulan una
6

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
reseña legislativa y jurisprudencial para peticionar se recepte el
concepto histórico y jurídico de genocidio. Concluyen considerando a
los procesados, autores mediatos y calificando las conductas como
constitutivas del delito de privación ilegal de la libertad, agravada por
el uso de violencias y amenazas y aplicación de tormentos, en
concurso real; Artículos 144 bis, último párrafo en función del inc. 1º
del art. 142 y 144 ter todos del Código Penal, según Ley 20.642.
Causa Nº 2034
I.- A fs. 648/680 formula requerimiento de
elevación a juicio el Agente Fiscal, resultando imputados en estas

USO OFICIAL

actuaciones Santiago Omar Riveros, Carlos Alberto Roque
Tepedino y Osvaldo Jorge García.
En el acápite referido a los hechos describe: 1) y en
referencia al Caso Nº 2, que Oscar Aníbal Conde y su esposa Mónica
Lasschar fueron privados de la libertad el día 9 de enero de 1978,
alrededor de las 17,30 horas en un camping ubicado en la localidad de
Campana, de allí

fueron trasladados junto a otras personas a la

Comisaría de Campana, al día siguiente a mitad de camino del traslado
de Conde hasta el centro clandestino de detención ubicado dentro de la
Guarnición Militar Campo de Mayo, Mónica Lasschar fue liberada. En
ese lugar de cautiverio Oscar Conde fue sometido a diversas torturas –
golpes y picana eléctrica- permaneciendo entre los días 10 y 13 de
enero de 1978, luego fue liberado.
2) Sostiene que Juan Carlos Sonder fue privado de
la libertad el día 30 de septiembre de 1978 a bordo del tren que lo
trasladaba a la localidad de Azul desde la estación Constitución de la
Capital Federal. Luego de ser encadenado y encapuchado fue
trasladado en un automóvil a un lugar en el que fue golpeado y le
aplicaron picana eléctrica, posteriormente iniciaron un nuevo viaje
hasta un centro clandestino de detención ubicado en Campo de Mayo.
En este lugar sufrió la aplicación de diversos tormentos hasta que
recuperó la libertad entre los días 10 y/o 19 ó 21 de Octubre de 1978.
(Caso Nº 51).
7

3) Que Norberta Ermelinda Aliberti fue privada
de la libertad el día 3 de Octubre de 1978 en el domicilio de su madre
sito en la calle 25 de Mayo Nº 944 de la localidad de Campana,
conducida en un automóvil donde fue interrogada y torturada con
picana, simularon el hundimiento del vehículo, fingieron luego un
fusilamiento y la amenazaron con secuestrar a su hijo y matarla,
posteriormente fue trasladada a Campo de Mayo donde fue sometida a
picana eléctrica y golpes, permaneciendo allí en cautiverio hasta el 4
de Noviembre de 1978 (Caso Nº 72).
4) Dice que Néstor Antonio Meza Niella, Graciela
Lucía Meza Niella, Mirta Noemí Meza Niella, Walter Fabián Meza
Niella, Karina Meza Niella, Fortunata Ibarra de Meza Niella y
Jorge Chieffo fueron privados de la libertad el día 25 de Enero de
1978, aproximadamente a las 02:00 horas en la vereda de la vivienda
sita en la calle Cafferata Nº 4761 de la localidad de Caseros.
Interrogados por el paradero de Néstor Meza Niella –padre- fueron
encapuchados y trasladados en un camión de la empresa Encotel hasta
el Colegio Militar de la Nación. Allí fueron sometidos a un simulacro
de fusilamiento y luego alojados en el centro de detención denominado
“El Campito” dentro de la guarnición Campo de Mayo. En ese lugar
Fortunata Ibarra fue sometida a torturas mediante picana eléctrica y el
resto de la familia era golpeada mientras era interrogada. Todo el
grupo familiar fue liberado el día 7 de Febrero de 1978. (Caso Nº 126).
5) Describe que Bernardo Pablo Bolzán y Olga
Pini fueron privados de la libertad el día 20 de Enero de 1978 frente a
su domicilio de la calle Wenceslao de Tata Nº 4821 de la localidad de
Caseros. Luego el matrimonio fue trasladado en una camioneta blanca
hasta el centro de detención dentro del Comando de Institutos
Militares de Campo de Mayo, lugar donde fueron vistos entre otros
por Graciela y Néstor Antonio Meza Niella, allí fueron sometidos a
diferentes torturas y hasta la fecha se encuentran desaparecidos. (Caso
Nº 126).

8

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
6) Sostiene que Juan Carlos Campero, Haydee
García Gallo de Campero, Carlos Alberto Campero, Olga del
Valle Paz y Juana Eva Campero fueron privados de su libertad, el
primero de los nombrados el día 5 de Enero de 1978 alrededor de las
23:00 horas, y el resto de la familia el día 6 de ese mismo mes y año
alrededor de las 02:00 horas, en el domicilio de la calle Ombú Nº 2788
de Lomas de Zamora. Luego

de ambos procedimientos, Juana

Campero y Haydee García Gallo fueron interrogadas mediante torturas
y previo vendarles los ojos fueron trasladadas a la guarnición Campo
de Mayo hasta que fueron liberados en la Estación Villa Lynch el día 7

USO OFICIAL

de Enero, Carlos Alberto Campero, Juana Eva Campero y Olga del
Valle Paz, con excepción de Juan Carlos Campero y Haydee García
Gallo de Campero, los que a la fecha se encuentran desaparecidos.
(Caso Nº 270).
A continuación enumera la prueba que valora en
cada caso para luego ingresar a analizar la autoría y responsabilidad
de los imputados, inicia el tópico describiendo el marco histórico y
citando párrafos de la sentencia dictada por la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Criminal y Correccional de Capital Federal en la
causa Nº 13/84.
Concluye considerando a los imputados Santiago
Omar Riveros y Carlos Alberto Tepedino coautores mediatos de
allanamiento ilegal –reiterado en cuatro hechos-, robo doblemente
agravado por el uso de armas y en lugar poblado y en banda, privación
ilegal de la libertad doblemente agravada por violencia y amenazas –
reiterado en dieciocho hechos- y por haber transcurrido mas de un mes
–en cinco hechos-, y tormentos, agravados por haber sido las víctimas
perseguidos políticos, -en dieciocho hechos-, los que concursan
materialmente entre sí. Delitos previstos en los Artículos 151, 164 –
Ley 11.179- y 166 inc. 2º y 167 inc. 2º -Ley 20.642-, 144 bis, inc. 1º y
último párrafo –Ley 14.616-, en función del 142 inc. 1º -Ley 20.642- y
5º, 144 ter., párrafos 1º y 2º - Ley 14.616-.

9

Y a Osvaldo Jorge García, coautor mediato de los
delitos de allanamiento ilegal, privación ilegal de la libertad
doblemente agravada por violencia y amenazas –reiterada en nueve
hechos- y por haber transcurrido más de un mes –en dos hechos- y
tormentos agravados por haber sido las víctimas perseguidos políticos
–en nueve hechos-, los que concursan materialmente entre sí.
II.- El Secretario de Derechos Humanos, Eduardo
Luis Duhalde en las piezas de fs. 373/380 y 498/504 formula
requerimiento de elevación a juicio contra los mismos procesados y
describe los hechos de manera similar. Referenciando el caso Nº 72 –a
diferencia del Ministerio Público Fiscal-, menciona las víctimas
conforme figuran en la carátula del cuadernillo respectivo –es decir
Nicolás Antonio Villaverde, Eleazar Villaverde e Irma Villaverdepero solo describe el hecho del que fue víctima Norberta Alberti.
Luego cuando trata la responsabilidad de los imputados, le atribuye a
Carlos Alberto Tepedino las torturas padecidas por Norberta Alberti.
Continuando en el resumen de esta pieza procesal,
diremos que, luego de analizar el marco histórico en que acontecieron
los hechos materia de investigación, acusa a Santiago Omar Riveros de
los delitos de allanamiento ilegal, -reiterado en dos hechos- en los
términos del Art. 151 del Código Penal; robo agravado por el uso de
armas por mediar lugar poblado y comisión en banda, conforme Art.
164 según Ley 11.179, Art. 166, inc. 2º, 167, inc. 2º Ley 20.642;
privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional agravada
por violencia y amenazas y por haber transcurrido más de un mes, reiterada en dos hechos-, (Art. 77, 144 bis, inc. 1º y último párrafo del
Código Penal según versión Ley 14.616 en función del Art. 142, incs.
1º y 5º Ley 20.642), respecto de Juan Carlos Campero y Haydée
García Gallo de Campero. En relación a la privación ilegítima de la
libertad de quienes luego recuperaron la libertad (Carlos Alberto
Campero, Olga del Valle Paz y Juana Eva Campero) califica la
conducta como constitutiva del delito de privación ilegal de la libertad
cometida por abuso funcional, -reiterada en tres hechos-, y agravada
10

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
por violencia y amenazas (Art. 77, 144 bis, inc. 1º y último párrafo del
Código Penal, según versión Ley 14.616 en función del Art. 142 inc.
1º, Ley 20.642). También le imputa en todos los casos, la imposición
de tormentos –reiterados en siete hechos-, Art. 144 ter. primer párrafo
del Código Penal, según Ley 14.616.
A Jorge Osvaldo García sólo le imputa los hechos
ventilados en el Caso Nº 126 cuyas víctimas resultaron Néstor Meza
Niella, Walter Meza Niella, Mirta Meza Niella, Graciela Meza Niella,
Jorge Chieffo, Fortunata Ibarra, Pablo Bolzán y Olga Pini,
considerándolo partícipe primario de los delitos de allanamiento ilegal,

USO OFICIAL

privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional dada la
calidad de funcionario público, agravada por el uso de violencia y
amenazas e imposición de tormentos.
A Carlos Alberto Roque Tepedino le atribuye
participación en todos los casos ventilados en esta causa, en
consecuencia a su conducta la encuadra de igual modo en los delitos
de privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional y
agravada por el uso de violencia y amenazas, imposición de tormentos
y robo agravado por el uso de armas y en lugar poblado y en banda.
III.- La Asociación de Ex Detenidos Desaparecidos
y la querella unificada representados por el doctor Guillermo Lorusso
y con el patrocinio de la doctora Liliana Mazea, a fs. 390/411, también
describe el marco general en que se cometieron los hechos, en
coincidencia con las otras partes acusadoras –por tanto cuando
referencia el caso Nº 72 solo alude al tramo del ilícito del que resulta
víctima Norberta Alberti-. Luego formula valoración de la prueba
colectada y califica de idéntico modo que el Ministerio Público las
conductas cuya coautoría atribuye a Santiago Omar Riveros, Carlos
Alberto Tepedino y Osvaldo Jorge García, citando además de las
normas del Código Penal, el Art. II de la Convención para la
Prevención y sanción del Genocidio.IV.- El doctor Pablo Llonto apoderado del
querellante Walter Meza Niella, en los escritos de fs. 418/427 y
11

681/92, luego de adherir al requerimiento formulado por la Secretaría
de Derechos Humanos, describe el hecho del que fue víctima su
representado. Sostiene que en la madrugada del 24 de Enero de 1978 la
familia Meza Niella y el menor de 14 años Walter Meza Niella, fueron
secuestrados en su domicilio ubicado en la calle Cafferata Nº 4761 de
Caseros por un grupo fuertemente armado y vestidos de civil. Luego
toda la familia es trasladada al centro clandestino que funcionaba en el
Colegio Militar, allí fueron sometidos a un simulacro de fusilamiento,
luego fueron alojados en el centro clandestino

denominado “El

Campito”; pasados siete días fueron liberados. El padre Néstor Meza
Niella, aún se encuentra desaparecido. Luego analiza la prueba reunida
en la etapa instructoria para concluir considerando que los imputados
Riveros y García son autores mediatos y Tepedino partícipe necesario
de los delitos de privación de la libertad doblemente agravada, en
concurso real con tormentos y allanamiento ilegal.
Causa N° 2031:
En el requerimiento de elevación a juicio producido
por el Agente Fiscal obrante a fs. 642/672 se sostiene que:
I. Caso N° 28. Pablo Alberto García fue privado
de su libertad el 6 de abril de 1977, alrededor de las 2:00, en su
domicilio sito en la calle Boulevard Ballester n° 757 de Villa Ballester,
Partido de San Martín, Provincia de Buenos Aires, por un grupo de
personas armadas y encapuchadas quienes tras amenazarlo y
encapucharlo lo trasladaron hasta un centro clandestino de detención
ubicado dentro de la guarnición militar de Campo de Mayo.
En ese lugar de cautiverio fue trasladado a una
oficina donde fue interrogado por “el Doctor” y “el Alemán” con otra
persona más, identificada como Serafín Barreira.
Que fue sometido a diversas torturas

-picana

eléctrica- y hasta el día de la fecha se encuentra desaparecido.
II. Caso N° 221. Griselda Fernández fue privada
de su libertad el día 24 de noviembre de 1976, a la madrugada, por un
grupo de personas armadas y vestidas de civil en su domicilio ubicado
12

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
en la calle Solano Antuña de Tres de Febrero. Al huir de su vivienda
fue golpeada, capturada y arrojada dentro de un vehículo y trasladada
hasta un centro clandestino de detención situado dentro de la
guarnición militar de Campo de Mayo. Fue interrogada y sometida a
torturas -golpes y pasaje de corriente eléctrica- por dos personas
apodadas “el Alemán” y “Clarinete”.
En los primeros días del mes de febrero de 1977,
“el Alemán” -Néstor León López-, la sacó de Campo de Mayo en
forma subrepticia y la llevó hasta su domicilio particular, donde vivía
junto a su madre y hermana, donde permaneció hasta fines del año

USO OFICIAL

1977. Que no podía salir de la vivienda sino en su compañía.
Posteriormente, la trasladó con documentación falsa hasta la República
Oriental del Uruguay.
III. Caso N° 16. El caso lo consideró probado a
través de la sentencia dictada en la causa 13/84 de la Cámara Federal
de la Capital, e incluye los delitos cometidos contra Serafín Barreira
García y Aída de las Mercedes Pérez Jara.
Serafín Barreira García fue detenido en la
madrugada del 7 de abril de 1977 en su domicilio sito en Moreno 530
de Villa Ballester por un grupo de cinco hombres armados. En dicha
oportunidad también fue aprehendida su esposa Mercedes de
Barreira.
El grupo los amenazó y la seguridad y libertad de
acción que mostraban permitía deducir su pertenencia a alguna fuerza
armada o de seguridad. En la ocasión les fueron sustraídos distintos
bienes.
Ambos fueron mantenidos clandestinamente en
cautiverio en la Guarnición Militar de Campo de Mayo, sometidos a
algún mecanismo de tortura y alojados en condiciones inhumanas de
detención.
Serafín García fue interrogado junto con Pablo
García. Le aplicaron pasajes de corriente eléctrica, durante la tortura

13

estuvieron presente un sujeto que sería el Jefe, con mote el “Doctor” y
“el Alemán”.
Los alias de los celadores, -pertenecientes a
Gendarmería Nacional-, eran “Zorro”, “Gitano”, “Monzón” y los
jefes de estos “Yaya” y “Cacho”.
Que creyó que uno de los que había concurrido era
el “General Riveros”.
Que a Aída de las Mercedes Pérez Jara la golpearon
y le aplicaron electricidad. Ambos fueron liberados el 2 de mayo de
1977.

IV. Caso N° 118. El caso lo consideró probado a
través de la sentencia dictada en la causa 13/84 de la Cámara Federal
de Capital, e incluye los delitos cometidos contra Eduardo Oscar
Covarrubias y Beatriz Castiglioni de Covarrubias.
Ambos fueron detenidos a las tres de la madrugada
del 17 de abril de 1977 en su domicilio sito en la calle Pueyrredón 951,
piso 8°, “C” de la Capital Federal por un grupo de personas armadas.
En la ocasión les fueron sustraídos distintos bienes.
Ambos permanecieron cautivos en la Guarnición
Militar de Campo de Mayo y se les impusieron condiciones inhumanas
de detención. Eduardo Covarrubias fue sometido a algún mecanismo
de tortura.
Fueron liberados el 3 de mayo de 1977.

V. Caso N° 209. El caso lo consideró probado a
través de la sentencia dictada en la causa 13/84 de la Cámara Federal
de la Capital, e incluye los delitos cometidos contra Héctor Aníbal
Ratto.
Héctor Aníbal Ratto fue privado de su libertad el 12
de agosto de 1977 mientras se encontraba trabajando en la fábrica
Mercedes Benz ubicada en la ruta 3, kilómetro 43 y 1/2 de González
Catán, por un grupo armado perteneciente al Ejército Argentino.
14

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Fue mantenido cautivo en la comisaría de Ramos
Mejía y en Campo de Mayo, en este último lugar fue torturado
mediante picana eléctrica, golpes y se le practicó un simulacro de
fusilamiento.
Señaló a “el Alemán”, “el Gallego”, “la Sueca”,
“el Puma” o “el Tigre” como los autores de tales tormentos.
Fue liberado el 8 de marzo de 1979.
Cuando ingresa al tratamiento de la responsabilidad
penal de los procesados, señala que en la causa nº 13/84 que tramitó
ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional

USO OFICIAL

de Capital Federal, se había acreditado que el gobierno de facto
estableció un modo criminal de lucha contra el terrorismo, dividiendo
para ello el país en cuatro Zonas de Defensa, subzonas, áreas y
subáreas por Directiva 404/75 del Comandante General del Ejército
del 28 de Octubre de 1975. Luego de referenciar ampliamente sobre la
metodología del “plan sistemático” que se tuvo por acreditado en la
causa nº 13/84, concluye que la responsabilidad penal de los
encausados en estas actuaciones obedece a conductas desplegadas por
cada uno de ellos, en ejercicio de la concreta incumbencia funcional
que les cupo en la estructura militar en la que revestían, atento a los
cargos desempeñados a la fecha de los hechos.
Entendió que todos los sucesos delictivos sufridos
por Serafín Barreira García, Aída de las Mercedes Pérez Jara de
Barreira García, Pablo Alberto García, Eduardo Covarrubias, Beatriz
Castiglioni de Covarrubias, Héctor Aníbal Ratto -durante el tiempo
que éste estuvo en el centro clandestino de detención a su cargo- y
Griselda Fernández, fueron realizados por subalternos de Santiago
Omar Riveros en el centro clandestino denominado “El Campito”,
ubicado en el Comando de Institutos Militares de Campo de Mayo,
dentro del sistema que se implementó para combatir la subversión,
bajo sus órdenes y supervisión directa.
Expuso que los mismos argumentos eran aplicables
respecto de Reynaldo Benito Antonio Bignone, quien se desempeñó
15

como Director en el Colegio Militar de la Nación hasta el 4 de
diciembre de 1976, -que dependía del mencionado Instituto- durante el
mes de noviembre de 1976 -cuando fue privada de la libertad Griselda
Fernández-, y en la estructura ilegal de represión fue Jefe del Área 480
-Tres de Febrero, correspondiente a la zona IV.
Asimismo, Bignone era el segundo responsable de
todos los hechos acaecidos en la Zona IV y de lo que sucedió dentro
del Comando durante el año 1977, por ocupar la jefatura del Estado
Mayor del Comando de Institutos Militares con asiento en Campo de
Mayo, por lo que lo consideró responsable por todos los sucesos
delictivos sufridos por los antes nombrados.
Consideró por último que Santiago Omar Riveros y
Reynaldo Bignone deben responder como coautores mediatos de los
delitos de allanamiento ilegal reiterado en cuatro hechos, robo
doblemente agravado por el uso de armas y en lugar poblado y en
banda, reiterado en dos hechos, privación ilegal de la libertad
doblemente agravada por violencia y amenazas reiterado en siete
hechos y por haber transcurrido más de un mes en dos hechos y
tormentos, agravados por haber sido las víctimas perseguidos políticos,
en seis hechos, los que concurren materialmente entre sí, previstos en
los artículos 151; 164 -ley 11.179- y 166 inciso 2° y 167 inciso 2° -ley
20.642; 144 bis, inc. 1º último párrafo –ley 14.616-, en función del
Art. 142 incs. 1º -ley 20.642- y 5º y 144 ter, párrafos 1º y 2º -ley
14.616- y 55 del Código Penal.
Ya radicada la causa ante este Tribunal, se arrima a
las actuaciones el requerimiento de elevación a juicio obrante a fs.
879/941, -el dictamen incluye numerosos casos, entre ellos los mismos
casos N°

28, 221, 16, 118 y 209-, haciendo extensiva la

responsabilidad penal a Fernando Exequiel Verplaetsen.
Luego de enumerar la prueba y citar párrafos de la
sentencia dictada en la causa Nº 13/84 por la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Criminal y Correccional de Capital Federal
referentes al modo criminal de lucha contra el terrorismo a partir del
16

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
24 de Marzo de 1976 y describir las metodologías utilizadas; considera
que el accionar desplegado por Verplaetsen en el hecho, constituye los
delitos de privación ilegal de la libertad, agravada por violencia y
amenazas y tormentos agravados por haber sido las víctimas
perseguidos políticos, los que concursan materialmente entre sí,
previstos en los Artículos 144 bis inc. 1º y último párrafo –Ley 14.616,
en función del 142 inc. 1º - Ley 20.642- 144 ter., 2º párrafo –Ley
14.616- y 55 del Código Penal, en calidad de coautor mediato.
II.- Formula también requerimiento de elevación a
juicio respecto a Santiago Omar Riveros el doctor Eduardo Luis

USO OFICIAL

Duhalde, Secretario de Derechos Humanos a fs. 682/688.
Luego de reseñar el marco histórico en el que
acontecieron los hechos que se investigan y de citar lo que denomina
“legislación clandestina” como los decretos Nº 261 de fecha 5 de
febrero de 1975, los Nº 2770 y 2772, ambos del mismo año, la
Directiva Nº 1/75 del Consejo de Defensa y la Directiva del
Comandante General del Ejército Nº 404/75, describe los hechos de
los que resultaran víctimas Serafín Barreira García y Aída de las
Mercedes Pérez Jara, (caso N° 16), Pablo Alberto García (caso N°
28), y Eduardo O. Covarrubias y Beatriz Castiglioni (caso N° 118).
Califica estos hechos como constitutivos de los
delitos de privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional
dado el carácter de funcionario público que revestía el procesado,
agravada por violencia y amenazas, y allanamiento ilegal previstos en
los artículos 144 bis, inc. 1º y último párrafo –Ley 14.616-, en función
del art. 142, incs. 1º y 5º -Ley 20.642- y 151 del Código Penal.
Por los apoderamientos que se realizaran en los
domicilios de los matrimonios Covarrubias y Barreira García, entendió
configurado el delito de robo doblemente agravado por el uso de armas
y en lugar poblado y en banda (dos hechos), de conformidad con el
artículo 164, según ley 11.179, artículo 166, inciso 2° y 167, inciso 2°,
ley 20.642.

17

Agrega que en cuanto a las condiciones de
alojamiento de las víctimas detenidas en el centro clandestino de
detención ubicado dentro de la Guarnición Militar de Campo de Mayo,
implican un grave menoscabo físico y psíquico que debe ser
equiparado a la imposición de tormentos, dado que atenta contra la
propia naturaleza del ser humano; encuadrando este accionar en las
previsiones del Artículo 144 ter, último párrafo del Código Penal; y
que los delitos concurren realmente entre sí conforme las previsiones
del Artículo 55 de la ley penal de fondo.
Los tipos penales, deben serle endilgados en calidad
de partícipe necesario.
La Secretaría de Derechos Humanos de la Nación,
también formula requerimiento de elevación a juicio respecto del
imputado Fernando Exequiel Verplaetsen a fs. 823/833.
Se produjo en similares términos que en su anterior
escrito, imputando a Verplaetsen los hechos de los que resultaran
víctimas Serafín Barreira García y Aída de las Mercedes Pérez
Jara (caso N° 16), Pablo Alberto García (caso N° 28), Eduardo O.
Covarrubias y Beatriz Castiglioni (caso N° 118), Héctor Aníbal
Ratto (caso N° 209) y Griselda Fernández (caso N° 221).
Sostuvo igual calificación legal y en esta ocasión
imputó a Verplaetsen en carácter de autor mediato.
III.- El doctor Guillermo Lorusso en representación
de la Asociación de Ex Detenidos Desaparecidos y de la querella
unificada, con el patrocinio de las doctoras Liliana Mazea y Myriam
Bregman, formula requerimiento de elevación a juicio contra Santiago
Omar Riveros a fs. 689/711.
Luego de oponerse a la elevación de la causa a
juicio por no compartir el criterio de tramitación, en lo que denominan
el “desguace de la causa por casos” y considerando que se deben
sistematizar y unificar los juicios en trámite contra los procesados,
contestan la vista, de manera subsidiaria, aludiendo en primer término

18

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
al marco general en que se produjeron los hechos, para luego reseñar
las funciones que cumplía el procesado.
Circunscriben la elevación a juicio a los hechos de
los que resultaran víctimas Serafín Barreira García y Aída de las
Mercedes Pérez Jara (caso N° 16), Pablo Alberto García (caso N°
28), Eduardo O. Covarrubias y Beatriz Castiglioni (caso N° 118),
Héctor Aníbal Ratto (caso N° 209) y Griselda Fernández (caso N°
221).
Describen el hecho en los mismos términos que las
restantes acusaciones, valorando la misma prueba, luego formulan una

USO OFICIAL

reseña legislativa y jurisprudencial para peticionar se recepte el
concepto histórico y jurídico de genocidio. Concluyen considerando al
procesado, coautor y calificando las conductas como constitutivas del
delito de privación ilegal de la libertad, agravada por el uso de
violencias y amenazas y agravados en los casos 28 y 221 por haber
transcurrido más de un mes y aplicación de tormentos doblemente
agravados por haber sido impuestos por funcionario público a un preso
que guarde y por la condición de perseguido político de la víctima y
allanamiento ilegal en cinco oportunidades, casos 16, 28, 118, 209 y
221 y robo doblemente agravado en los casos 16 y 118, en concurso
real; Artículos 144 bis, último párrafo en función del inc. 1º del art.
142 y 144 ter, 151, 166, inciso 2° y 167, inciso 2° todos del Código
Penal, según Ley 20.642.
IV. Rodolfo Yanzón, por la Fundación Argentina
por los Derechos Humanos y Héctor Aníbal Ratto, ambos con el
patrocinio letrado de la Dra. Flavia Andrea Fernández Brozzi,
requirieron la elevación de la causa a juicio respecto Fernando
Exequiel Verplaetsen a fs. 834/861 en relación a los hechos de los que
resultaran víctimas Serafín Barreira García y Aída de las Mercedes
Pérez Jara, (caso N° 16), Pablo Alberto García (caso N° 28),
Eduardo O. Covarrubias (caso N° 118), Héctor Aníbal Ratto (caso
N° 209) y Griselda Fernández (caso N° 221).

19

Su presentación fue declarada inadmisible, por
extemporánea a fs. 961/962.
Causa Nº 2043:
En la etapa instructoria en esta causa se
investigaron los siguientes casos: 1) Caso Nº 4: a) Aquí se investigó la
privación ilegítima de la libertad de Ricardo Waisberg y de Valeria
Belaustegui Herrera de Waisberg ocurrida el 13 de Mayo de 1977 en
cercanías del domicilio de ambos en San Antonio de Padua; en esa
ocasión quedó abandonada en el lugar la hija –Tania María Waisberg
Belaustegui- de quince meses de edad. Ambos fueron vistos en el
centro clandestino de detención Campo de Mayo, y a la fecha se
encuentran desaparecidos.
b) El 12 de Abril de 1977 en el domicilio de calle
Arribeños Nº 2153 de Capital Federal, personal del Ejército Argentino
privó de la libertad a Carlos María Roggerone y a Mónica Susana
Masri de Roggerone. Fueron vistos en Campo de Mayo en
condiciones inhumanas de detención y a la fecha se encuentran
desaparecidos.
c) También se investigó la privación ilegítima de la
libertad de José Alberto Scacheri y de Stella Maris Dorado acaecida
el día 18 de Julio de 1977 al salir de la casa ubicada en calle Sarmiento
Nº 859 de la localidad de Lanús por un grupo de personas
perteneciente a las fuerzas de seguridad. Stella Dorado fue introducida
en el interior de un vehículo que permaneció estacionado en el lugar
por el lapso de aproximadamente seis horas; luego cuando salió del
mismo domicilio José Scacheri también fue capturado por el mismo
grupo quienes lo introdujeron a otro vehículo. La hija de ambos de
dos meses de edad –Laura Ernestina- fue entregada al matrimonio
Caccace, quienes habrían inscripto a la menor como su hija. Ambos
fueron vistos en Campo de Mayo en condiciones inhumanas de
detención y a la fecha se encuentran desaparecidos.
2) Caso Nº 5: Alicia María Castro, Silvia Pintos y
Norma Rodríguez, eran estudiantes de la Facultad de Derecho de la
20

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Universidad de Buenos Aires, fueron privadas de la libertad y la última
aún se encuentra desaparecida.
Norma Susana Rodríguez alias “Nilda”, fue
privada de la libertad el 8 de Marzo de 1977, alrededor de las 6 de la
mañana en su domicilio de la calle Constitución Nº 3394 de Victoria
por un grupo de cuatro personas armadas vestidas de civil.
El 11 de Marzo de 1977 aproximadamente a las
24:00 horas un grupo de aproximadamente ocho personas vestidos de
civil y fuertemente armado, ingresó al domicilio de Alicia María
Castro en la calle Aguirre Nº 1337 de Capital Federal, luego de

USO OFICIAL

amenazarla y apoderarse de algunas pertenencias, la encapucharon y
trasladaron en un vehículo Ford Falcon color blanco, en el cual se
encontraba Norma Rodríguez.
El mismo día fue privada de la libertad Silvia
Pintos, en su domicilio de la calle Zeballos Nº 5466 de Wilde, de
donde sustrajeron joyas de oro, siendo el jefe del operativo una
persona de apellido Valerga.
Las tres víctimas permanecieron detenidas en la
misma celda donde fueron interrogadas por personal de inteligencia.
Luego, el 18 de marzo, fueron trasladadas en una camioneta de color
verde a una especie de embarcadero o puente, donde las hicieron bajar,
el viaje prosiguió hasta finalmente llegar a un lugar denominado “Las
Casitas” dentro de la guarnición Campo de Mayo, donde las pusieron
en fila y las numeraron.
En este lugar fueron sometidas a torturas. Alicia
Castro y Silvia Pintos fueron liberadas el 24 de Marzo de 1977 a
cuatro cuadras de la Estación San Isidro, mientras que Norma
Rodríguez aún continúa desaparecida.
3) Caso Nº 14: a) Aquí se investigó la privación
ilegítima de la libertad de Pablo Alberto Albarracín ocurrida el 13 de
Abril de 1977 en la Escuela de Apoyo de Combate General Lemos,
ubicada dentro de la Guarnición Militar Campo de Mayo. Este suceso
se llevó a cabo mientras Albarracín cumplía el servicio militar
21

obligatorio como cabo en comisión. A la fecha se encuentra
desaparecido.
b) El 30 de Marzo de 1977 entre las 00:45 hs. y las
02:45 hs. un grupo de personas vestidos de civil y fuertemente
armados ingresaron a la casa de Alberto Armando Hurt ubicada en la
calle Gabriela Mistral Nº 872 de la localidad de José León Suárez,
ejerciendo violencia sobre la madre. Al responder ésta que su hijo no
se encontraba en la casa, el grupo permaneció en el lugar por un lapso
de tiempo aproximado de dos horas, transcurrido ese tiempo se
retiraron del lugar llevándose dinero y objetos de valor y con
posterioridad detuvieron a Hurt en las cercanías del lugar.
c) El mismo día -30 de Marzo de 1977- pero
aproximadamente a las 04:00 hs. se privó de la libertad de Nélida
Mabel Carranza en el domicilio de la calle Belisario Roldán Nº 151
de la localidad de José León Suárez cuando un grupo de siete personas
vestidas de civil con armas cortas y largas, quienes traían esposado a
Hurt, ingresaron al domicilio y sustrajeron a Carranza, los trasladaron
al centro clandestino Campo de Mayo donde se les impusieron
tormentos y a la fecha, ambos se encuentran desaparecidos.
d) Mirta Gladys López, el 14 de Abril de 1977 fue
privada de la libertad por miembros de fuerzas de seguridad en el
Sanatorio de los Docentes (OSPLAD) sito en calle Lavalle 1972/74 de
Capital Federal donde cumplía funciones de enfermera. También fue
llevada a Campo de Mayo y se encuentra desaparecida.
4) Caso Nº 36: En este caso se ventiló la privación
de libertad de María Élida Morales Miy ocurrida el día 22 de Abril
de 1977 en las inmediaciones del domicilio de calle Mitre Nº 1081/85
de la localidad de Belén de Escobar. Vecinos del lugar escucharon un
fuerte tiroteo y momentos más tarde dos sujetos vestidos con ropas de
fajina que dijeron pertenecer a la Escuela de Ingenieros entregaron a
una vecina a las dos hijas de María Élida y Luis Fernando Martínez
Novillo -quien habría perdido la vida en el tiroteo-. Luego Morales
Miy fue trasladada al centro Campo de Mayo, donde permaneció
22

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
alojada en condiciones inhumanas, no existiendo constancias de que
haya recuperado la libertad.
5) Caso Nº 45: El día 29 de Agosto de 1976,
aproximadamente a las 11 hs. María Adelaida Viñas fue privada
ilegalmente de la libertad en el Jardín Zoológico de Capital Federal por
personal militar. Luego fue vista en el Centro Clandestino de
Detención denominado “El Campito” dentro de la Guarnición Campo
de Mayo donde fue sometida a torturas y aún permanece desaparecida.
6) Caso Nº 65: Esteban Bonifacio Juárez fue
detenido ilegalmente el 11 de Abril de 1977 a las 05:00 hs. en el

USO OFICIAL

domicilio de la calle Caseros Nº 3469 de la localidad de Caseros,
partido de Tres de Febrero cuando un grupo de personas vestidas de
civil ingresan al domicilio indicado. Se llevaron violentamente a
Juárez y se apoderaron de un vehículo marca Dodge 1500
especialmente preparado para lisiados, ya que la víctima usaba un
aparato ortopédico en una de sus piernas. En ese procedimiento se
encontraban presentes Ignacio Floro Juárez –hermano de Esteban-, su
esposa Arminda Nélida Lazarte y sus dos hijas Claudia Noemí y
Sandra Karina. Esteban Bonifacio fue visto en Campo de Mayo y en la
actualidad se encuentra desaparecido.
7) Caso Nº 71: María Magdalena Nosiglia de
Ciarlotti fue privada de la libertad entre los días 26 y 27 de Marzo de
1977 en un domicilio cercano a la intersección de la Avda.
Constituyentes y Gral. Paz del Partido de San Martín. Con
posterioridad fue vista en Campo de Mayo donde habría sido sometida
a tormentos y alojada en condiciones inhumanas. No existen
constancias que haya recuperado la libertad.
8) Caso Nº 79: El 28 de Abril de 1977 en la esquina
de las calles Hidalgo y Neuquén de Capital Federal, Juan Carlos
Scarpatti fue privado de la libertad en circunstancias en que una
comisión -de aproximadamente ocho hombres vestidos de civil-, que
se desplazaba en dos automóviles, abrieron fuego contra el vehículo
Fiat 125 color verde, habiendo recibido Scarpatti como consecuencia
23

de ello, nueve impactos de bala en distintas partes del cuerpo. Luego
fue trasladado al centro clandestino Campo de Mayo donde estuvo
detenido en condiciones inhumanas y sometido a tormentos,
recuperando la libertad el 16 de Septiembre de 1977.
9) Caso Nº 129: El día 21 de Abril de 1977
aproximadamente a las 7:00 horas Héctor Rubén Busquet fue privado
de la libertad en circunstancias en que se dirigía a su trabajo en la
Editorial Della Penna sita en Capital Federal a bordo de un automóvil
Renault 12, modelo 1972, patente B-902.092. Con posterioridad fue
visto en Campo de Mayo en condiciones inhumanas de alojamiento y a
la fecha se encuentra desaparecido.
10) Caso Nº 134: El 27 de Abril de 1977 un grupo
de personas fuertemente armado ingresó en el domicilio de calle Arias
Nº 1640 de Capital Federal privando de la libertad a Ramón Ignacio
Arozarena, María de los Ángeles Larrequi y sus tres hijos, Miren
Amaya, Mikel Josefa y Ramón Javier Arozarena, la empleada
doméstica de nombre Ester y a la amiga de la familia María Victoria
Colombo, quienes permanecieron privados de la libertad hasta el 30 de
Abril del mismo año.
a) Del mismo domicilio el 30 de Abril de 1977,
fueron privados de la libertad Jon Pirmin Arozarena y Adriana
Beatriz Zorrilla por un grupo armado del Ejército Argentino, se los
mantuvo clandestinamente en cautiverio en Campo de Mayo y ambos
se encuentran a la fecha desaparecidos.
b) Aproximadamente 15 días después de la
privación ilegal de la libertad de Jon Pirmin, se produjo la de Ramón
Javier Arozarena. Fue detenido en su hogar por dos sujetos vestidos
de civil junto con dos amigos, Carlos López Echagüe y Pedro Luis
Greaves y llevados a Campo de Mayo donde fueron sometidos a
interrogatorios con la intención de lograr la detención de un amigo
común, Carlos Valladares, allí permanecieron detenidos por el lapso
de cuatro o cinco horas, siendo luego liberados.

24

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
c) Carlos Rafael López Echagüe el día 17 de
Mayo de 1977 a las 02:00 hs. fue sustraído de su casa ubicada en la
calle Paraguay Nº 1840 2º A de Capital Federal por un grupo de tres
personas vestidas de civil, quienes luego de amenazarlo, golpearlo e
interrogarlo lo condujeron a Campo de Mayo, en ese lugar le
infringieron torturas siendo liberado horas más tarde.
d) También integra este caso, la privación de
libertad de Pedro Luis Graves ocurrida el 7 de Mayo de 1977 en la
calle Entre Ríos Nº 461 4º piso de Capital Federal. Este hecho fue
concretado por un grupo armado que dijo pertenecer al Ejército

USO OFICIAL

Argentino que permaneció en el lugar por el lapso de 11 días; en el
transcurso de este tiempo, Graves fue trasladado en tres oportunidades
a Campo de Mayo, lugar en el cual era interrogado mediante torturas,
para obtener información sobre Carlos Valladares, alias “El Oveja”.
Luego, transcurridos 11 días, fue liberado.
e) También se investigó la privación ilegítima de la
libertad de José Gracián Legorburu González ocurrida el 6 de Mayo
de 1977 en circunstancias en que concurre con su padre y Carponi
Flores a la puerta nº 4 de Campo de Mayo, lugar desde donde una vez
que se retira su padre, es conducido por un oficial del ejército al
interior de la guarnición con los ojos vendados y proceden a aplicarle
corriente eléctrica con el objetivo de obtener información respecto a
Carlos Valladares. Permaneció en condiciones inhumanas de detención
y fue liberado transcurridos aproximadamente 24 días.
Integra el caso asimismo el allanamiento realizado
en el domicilio de la calle Juncal Nº 2867, 3º Piso, dep. D de Capital
Federal –domicilio de Adriana Beatriz Zorrilla- ocurrido el 16 de Junio
de 1977, oportunidad en la que sustrajeron del lugar documentación y
efectos personales.
11) Caso Nº 143: El 17 de Enero de 1977
aproximadamente a las 9:00 hs. Silvia Mónica Quintella Dallasta fue
privada de la libertad en la calle Hipólito Irigoyen y las vías del
Ferrocarril Mitre de la localidad de Florida. En ese momento Silvia se
25

encontraba embarazada, fue introducida a un vehículo marca Ford
Falcon, siendo vista luego en Campo de Mayo en condiciones
inhumanas de detención y a la fecha se encuentra desaparecida.
12) Caso Nº 231: Se investigó en este caso la
privación ilegítima de la libertad de Marta Graciela Eiroa, hecho que
habría ocurrido el 26 de Mayo de 1976, desconociéndose
circunstancias del lugar del secuestro. Luego fue vista en el centro
clandestino denominado “El Campito” ubicado dentro de la guarnición
militar Campo de Mayo. Hasta la fecha se encuentra desaparecida.
13) Caso Nº 235: El día 14 de Abril de 1977 a la
01:00 hs. en el domicilio de Avenida Las Heras Nº 4015, piso 2º de
Capital Federal, una comisión policial destruyó la puerta de ingreso y
capturó a Juan Carlos Casariego y a Norma Tato Barrera, además
sustrajeron un televisor, una guitarra, adornos, una caja de
herramientas, el teléfono y ropa. Ambos fueron vistos en el centro
clandestino de detención Campo de Mayo en condiciones inhumanas
de alojamiento, encontrándose hasta la fecha desaparecidos.
14) Caso Nº 239: El 11 de Marzo de 1977, Emilio
Alcides Beguán y María Dolores Graupera de Beguán fueron
apresados de su domicilio de calle Zeballos Nº 1228 de la localidad de
Avellaneda. Ambos fueron vistos en Campo de Mayo donde se les
aplicaron golpes en el cuerpo con muñecos llenos de arena. A la fecha
se encuentran desaparecidos.
Por estos hechos resultaron indagados y procesados
Reynaldo Benito Antonio Bignone y Santiago Omar Riveros; a
Eugenio Guañabens Perelló se le atribuyen los hechos del que
resultara víctima Pablo Albarracín investigados en el Caso Nº 14 y a
Fernando Exequiel Verplaetsen los Casos Nº 5, 14, 65, 71, 134 y
239.
Descriptos los hechos por los que los imputados
fueron traídos a juicio, reseñaremos ahora los requerimientos de
elevación a juicio.

26

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
A)

El

Ministerio

Público

Fiscal

en

la

presentación de fs. 846/913 requirió la elevación a juicio de Riveros,
Bignone y Guañabens Perelló, responsabilizándolos penalmente por su
participación en todos los casos investigados.
Dedica un acápite al análisis de la responsabilidad
en general donde cita pasajes de la sentencia dictada en la causa nº
13/84, transcribe los descargos formulados por los imputados y valora
los elementos probatorios colectados en la etapa instructoria.
Cuando ingresa al análisis de la participación,
considera que el marco para establecer el grado de participación de los

USO OFICIAL

imputados en los hechos es el de autoría mediata e inmediata por
maquinarias, aparatos o estructuras de poder organizadas. Cita y
transcribe aquí a Claus Roxin.
Cuando califica las conductas, considera el accionar
desplegado por Santiago Omar Riveros como constitutivo de
allanamiento ilegal reiterado en 16

hechos, robo

doblemente

agravado por el uso de armas y en lugar poblado y en banda en 10
hechos, privación ilegal de la libertad doblemente agravada por
violencia y amenazas reiterado en 36 hechos y por haber transcurrido
más de un mes en 24 hechos, y tormentos, agravados por haber sido las
víctimas perseguidos políticos, en 31 hechos, los que concursan
materialmente entre sí (Arts. 151, 164 –ley 11.179- y 166 inc. 2º y 167
inc. 2º -ley 20.642-, 144 bis inc. 1º y último párrafo –ley 14.616-, en
función del 142 inc. 1º -ley 20.642- y 5, 144 ter, párrafos 1º y 2º -ley
14.616- y 55 del Código Penal), en calidad de coautor mediato (art. 45
del Código Penal).
El accionar de Reynaldo Benito Antonio Bignone,
lo considera constitutivo de allanamiento ilegal reiterado en 16 hechos,
robo doblemente agravado por el uso de armas y en lugar poblado y en
banda en 10 hechos, privación ilegal de la libertad doblemente
agravada por violencia y amenazas reiterada en 36 hechos y por haber
transcurrido más de un mes en 24 hechos, y tormentos, agravados por
haber sido las víctimas perseguidos políticos, en 31 hechos, los que
27

concursan materialmente entre sí (Arts. 151, 164 –ley 11.179- y 166
inc. 2º y 167 inc. 2º -ley 20.642-, 144 bis inc. 1º y último párrafo –ley
14.616-, en función del 142 inc. 1º -ley 20.642- y 5, 144 ter, párrafos
1º y 2º -ley 14.616- y 55 del Código Penal), en calidad de coautor
mediato (art. 45 del Código Penal).
A Eugenio Guañabens Perelló le imputa los
delitos de privación ilegal de la libertad doblemente agravada por
violencia y amenazas y por haber transcurrido más de un mes, y
tormentos, agravados por haber sido la víctima un perseguido político,
los que concursan materialmente entre sí ( Arts. 144 bis inc. 1º y
último párrafo –ley 14.616-, en función del 142 inc. 1º -ley 20.642- y
5º, 144 ter, párrafo 1º y 2º -ley 14.616- y 55 del Código Penal) en
calidad de coautor mediato (Art. 45 del Código Penal).
Luego a fs. 1154/1216 requirió la elevación a juicio
de Fernando Exequiel Verplaetsen por los casos nº 5, 14, 65, 71, 134
y 239. Aquí también describe los hechos, analiza la prueba colectada
en la etapa instructoria, y enmarca de igual manera la responsabilidad
describiendo el marco histórico en que ocurrieron los hechos, formula
citas legales, jurisprudenciales y doctrinarias.
Cuando analiza la participación de este encausado
tiene por acreditado que siendo Jefe del Departamento de Inteligencia
II del Comando de Institutos Militares de Campo de Mayo desde antes
del 24 de Marzo de 1976 hasta el 4 de diciembre de 1977, los hechos
investigados, fueron realizados por subalternos de Verplaetsen dentro
del sistema que se implementó para combatir la subversión bajo sus
órdenes y supervisión directa; además que en ese carácter aportó los
medios necesarios, como recursos humanos y materiales para que sus
subordinados interrogaran mediante la imposición de torturas, dentro
del centro clandestino denominado “El Campito” u otro lindante a éste,
ubicado dentro del Comando de Institutos Militares de Campo de
Mayo. Concluye considerándolo responsable de los delitos de
privación ilegal de la libertad, agravada por violencia y amenazas
reiterada, agravada por haber sido las víctimas perseguidos políticos,
28

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
los que concurren materialmente entre sí, (Arts. 144 bis inc. 1º y
último párrafo –ley 14.616-, en función del 142 inc. 1º -ley 20.642-,
144 ter, 2º párrafo –ley 14.616 y 55 del Código Penal) en calidad de
coautor mediato (Art. 45 del Código Penal).
B) En el escrito de fs. 733/742, el doctor Pablo
Llonto apoderado de la querellante Teresita Beguán acusó a Santiago
Riveros y Reynaldo Bignone por su participación en el caso nº 239
cuyas víctimas resultan Emilio Beguán y María Dolores Graupera de
Beguán. Luego de reseñar sobre los antecedentes de los hechos y
enumerar la prueba; los considera autores mediatos de los delitos de

USO OFICIAL

privación de la libertad doblemente agravada por mediar violencia y
amenazas y por abuso funcional, en concurso real con tormentos
reiterados y en concurso real con el delito de allanamiento ilegal.
C) El Secretario de Derechos Humanos doctor
Eduardo Luis Duhalde en la presentación de fs. 743/755 requirió la
elevación a juicio de Riveros, Bignone y Guañabens Perelló por
considerarlos partícipes en los casos nº 4, 5, 14, 36, 45, 71, 79, 129,
134, 143, 235 y 239, es decir que excluyó de su acusación el caso nº
231. Describe el marco histórico, los hechos y las imputaciones,
calificándolas con el mismo encuadre jurídico que el Agente Fiscal.
Esta misma parte a fs. 1085/1095, formula
acusación contra Fernando Verplaetsen imputándole los casos Nº 5,
14, 65, 71, 134 y 239; reitera aquí la descripción del marco histórico
en el que acontecieron los hechos, describe los sucesos por los que
acusa y la función que ocupaba el procesado en la estructura del
aparato de poder, para concluir responsabilizándolo como autor
mediato de los delitos de privación ilegal de la libertad cometida por
abuso funcional, agravada por violencia y amenazas y torturas.
D) Osvaldo

Barros

en

representación

de

la

Asociación de Ex Detenidos Desaparecidos y la Querella unificada,
con el patrocinio de las doctoras Myriam Bregman y Liliana Mazea
formulan requerimiento de elevación a juicio a fs. 756/786 contra los
imputados Riveros, Bignone y Guañabens Perelló por entender que
29

participaron en los casos nº 4, 5, 14, 36, 45, 65, 71, 79, 129, 134, 143,
235 y 239, es decir que no formuló acusación en el caso 231.
E) La Fundación Argentina de los Derechos
Humanos, representada por los doctores Rodolfo Yanzón, Flavio
Fernández Brozzi y Oscar Adrián Gómez en su escrito de fs. 787/816
formula requerimiento de elevación a juicio contra Riveros, Bignone y
Guañabens Perelló por todos los casos investigados con excepción del
caso nº 131.
F) Las querellantes María Angélica Martínez
Morales Miy y Jimena Vallejo Morales Miy, también patrocinadas
por el doctor Pablo Llonto a fs. 817/28 formulan acusación por el caso
nº 36 contra Riveros y Bignone.
G) La Asociación Abuelas de Plaza de Mayo,
patrocinadas por los doctores Luciano Hazan y Alan Iud en la
presentación de fs. 829/837 formula requerimiento de elevación a
juicio contra Santiago Riveros y Reynaldo Bignone por los casos nº 4,
143 y 235 y adhiere al requerimiento del Agente fiscal por los demás
casos investigados.
H) Rodolfo Yanzón por la Fundación Argentina
por los Derechos Humanos y Aníbal Ratto –por derecho propio- y
con el patrocinio de la doctora Flavia Fernández Brozzi en el escrito de
fs. 1110/1137 acusan a Fernando Exequiel Verplaetsen por
considerarlo partícipe en los casos nº 5, 14, 65, 71, 134 y 239. Sin
embargo esta pieza procesal no fue leída en la apertura del debate, ni
en consecuencia integró los extremos valorados en torno a la
plataforma fáctica analizada al sentenciar, por cuanto el Punto I de la
resolución de fecha 23 de Diciembre de 2008 declaró extemporánea
esta solicitud de elevación a juicio a fs. 82/97 de la causa nº 2044 del
regsitro de este Tribunal.
I) Representada por el doctor Pablo Llonto, la
querella de la Familia Beguán a fs. 1096/1109 formula requerimiento
de elevación a juicio contra Fernando Exequiel Verplaetsen por
considerarlo responsable en el caso nº 239.
30

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
J) La querellante Alcira Elizabeth Ríos, en el
escrito de fs. 753/55 acusó a Riveros, Bignone y Guañabens Perelló
por considerarlos partícipes en el caso nº 143. Corresponde aquí
aclarar que Eugenio Guañabens Perelló, no fue indagado y por tanto
no se encuentra procesado por el hecho del que resulta víctima Silvia
Quintella Dallasta.

LAS ACUSACIONES DE LAS QUERELLAS:
1).- La Secretaría de Derechos Humanos
Esta parte comenzó su alegato aclarando su

USO OFICIAL

personería

como organismo dependiente del Ministerio de Justicia,

Seguridad y Derechos Humanos y en representación de los 30.000
detenidos desaparecidos por terrorismo de estado, en cumplimiento de
obligaciones legales, nacionales y derivadas del derecho internacional
al que está obligado el Estado Argentino en ejercicio de sus tres
poderes. Luego efectuó reflexiones de carácter general, manifestando
que no se trataba de juicios comunes en donde una banda quebrantaba
la ley, sino juicios históricos por los hechos y por los sujetos
involucrados, por las consecuencias generales de un país y un
continente entero. La parte entiendió que lo que se ventila en estos
juicios define una época y fija posiciones en la historia. Agregó que las
conductas enjuiciadas, al momento de su comisión eran consideradas
delitos de lesa humanidad en el ámbito del ius cogens y alcanzado por
sus consecuencias jurídicas, las víctimas de estos casos lo fueron del
plan sistemático de terrorismo de Estado y a su vez víctimas de un
genocidio, resaltando que el plan sistemático del terrorismo de Estado
pasó con autoridad de cosa juzgada al así sostenerlo la sentencia en
causa 13/84. Plan con pautas implícitas, normas secretas, metodología
paralela de actividad represiva de exterminio del opositor, ataque
generalizado a población civil. Como colofón se aseguró que los
delitos cometidos fueron de lesa humanidad, los hechos juzgados,
crímenes de estado cometidos dentro del plan sistemático y la
implementación del plan terminó cometiendo un genocidio.
31

Al ingresar al análisis de la prueba el doctor
Annicchiarico aclaró que respetaría el mismo orden seguido en el
desarrollo del juicio y en primer lugar referenciaría la prueba común
para todos los casos y luego la producida respecto a cada caso. Como
prueba documental común a todos los casos citó los informes de la
causa 4012 en relación a la creación de Zona de Defensa IV de fs. 427,
329, 499, 505, 533/40, 855, 2988/3011, 3034/37 y 6168; el Mensaje
Militar 561/83; el legajo del Juzgado Federal nº 2 donde hay mapas de
Campo de Mayo, reglamentos y directivas del Ejército de causa nº
4012, los libros “Campo Santo” y “La Sombra de Campo de Mayo”; la
Escritura Pública 910 de fecha 28/06/95 con declaraciones de Carballo
de fs. 1/34 y la declaración testimonial de fs. 91/92 del caso nº 204.
Con relación a la prueba testimonial común para
todos los casos reseñó los testimonios de Ibáñez, Oscar Edgardo
Rodríguez, Sangiacomo, José Luis García, Horacio Ballester, Walter
Capelli y el brindado por Claudia Bellingeri.
Ya en uso de la palabra la doctora Maurer, analizó
la prueba producida en los casos ventilados, en relación al caso nº 130
de la Causa Nº 2023, luego de analizar la prueba testimonial,
documental e informativa, consideró plenamente comprobado el
ilícito. Esta parte al analizar las responsabilidades penales atribuyó
autoría mediata a Riveros, Bignone, Verplaetsen y Guañabens Perelló;
sin embargo, -y como quedó dicho al reseñar los requerimientos de
elevación a juicio-, en esa etapa procesal sólo formuló reproche a
Fernando Exequiel Verplaetsen, de modo que el Tribunal sólo
analizará al momento de juzgar, la participación de este enjuiciado.
Calificó los hechos como constitutivos de los delitos de privación
ilegítima de la libertad cometida con abuso funcional por el carácter de
funcionario público, agravado por violencia y amenazas y por haber
transcurrido más de un mes, en concurso real con tormentos, (art. 144
ter, primer párrafo de la Ley 14.616).
Ingresó luego al análisis de los casos ventilados en
la causa nº 2034, -51 Juan Carlos Sonder; 2 Carlos Conde y 72
32

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Norberta Aliberti-, mencionó la prueba documental, reseñó los
testimonios y tuvo por comprobados los hechos a los que calificó
como constitutivos de privación ilegítima de la libertad cometida con
abuso funcional, agravada por violencia y amenazas, -en el caso de
Norberta Aliberti doblemente agravada por haber transcurrido más de
un mes-, en concurso real con torturas físicas y condiciones
inhumanas, equiparadas a imposición de tormentos. De estos hechos
responsabilizó penalmente a Santiago Riveros y Carlos Alberto
Tepedino. Los mismos medios probatorios valoró cuando analizó el
caso 126 -cuyas víctimas resultaron Néstor, Walter, Mirta y Graciela

USO OFICIAL

Meza Niella; Jorge Chieffo, Fortunata Ibarra, Pablo Bolzán y Olga
Pini-; concluyendo que la materialidad había sido comprobada.
Encuadró los hechos en los delitos de allanamiento ilegal, privación de
la libertad cometida con abuso funcional, agravada por violencia y
amenazas reiterada en ocho hechos, -en los casos de las víctimas
Bolzán y Pini, doblemente agravada por haber transcurrido más de un
mes-; todos en concurso real con tormentos. Atribuyó la autoría
mediata de estos ilícitos a Santiago Riveros, Jorge García y Carlos
Tepedino.
Finalmente con relación a esta causa, analizó la
prueba producida en el caso nº 270 cuyas víctimas resultaron Juan
Carlos, Carlos y Juana Eva Campero, Haydée García Gallo de
Campero y Olga del Valle Paz; considerando comprobados los hechos
los calificó como constitutivos de allanamiento ilegal, reiterado en dos
oportunidades; privación ilegítima de la libertad cometida por abuso
funcional, agravada por uso de violencia y amenazas -reiterada en 5
hechos-, 2 de ellos, (Juan Carlos Campero y Haydée García Gallo),
doblemente agravada por haber transcurrido más de un mes; tormentos
y robo agravado por el uso de armas y cometido en lugar poblado y en
banda. Todos en concurso real y atribuyó la autoría a Santiago Riveros
y Carlos Tepedino.
Con referencia a los hechos ventilados en la Causa
Nº
33

2031, tuvo por probados todos los hechos, los que describió,

reseñó la prueba y calificó las conductas. Así con relación al caso nº
221, que tiene como víctima a Griselda Fernández, consideró que se
habían configurado los delitos de allanamiento ilegal, que el cautiverio
sufrido se tipificaba como privación ilegítima de la libertad cometida
por abuso funcional, doblemente agravada por violencia y amenazas y
por haber transcurrido más de un mes. En cuanto a las torturas
padecidas, las calificó como constitutivas de imposición de tormentos,
art. 44 ter CP, igual que los sufrimientos de condiciones inhumanas de
detención.
Luego de describir el caso nº 28 –Pablo Alberto
García-, analizó la prueba producida y tipificó el hecho como
constitutivo de allanamiento ilegal con abuso funcional, privación
ilegal de la libertad doblemente agravada por violencia y amenazas y
por transcurrir más de un mes, en concurso real con tormentos por las
torturas físicas directas y psicológicas y las condiciones inhumanas de
detención, equiparables a tormentos. Al caso nº 118 –que tiene como
víctimas a Eduardo Covarrubias y Beatriz Castiglioni-, le dio el mismo
tratamiento tipificándolo como constitutivo de allanamiento ilegal,
privación ilegítima de la libertad cometida con abuso funcional,
agravada por violencia y amenazas -reiterada en 2 oportunidades-,
imposición de tormentos -en dos casos-, todos en concurso real con
robo agravado doblemente por ser cometido con armas, y en poblado y
en banda.
Con referencia a las víctimas Serafín Barreira
García y Aída de las Mercedes Pérez Jara, hechos investigados como
caso 16, consideró esta parte, luego de analizar la prueba testimonial,
documental e informativa, que se habían configurado los delitos de
allanamiento ilegal, privación ilegal de la libertad cometida por abuso
funcional, agravada por violencia y amenazas -reiterada en 2 casos-,
tormentos -reiterados en 2 oportunidades- y robo doblemente agravado
por el uso de armas, y ser cometido en poblado y en banda, todo en
concurso real.

34

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Por último con relación a esta causa describió el
hecho que afectó a Héctor Aníbal Ratto –caso nº 209-, luego de
analizar la prueba producida consideró configurados los delitos de
privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional,
doblemente agravada por violencia y amenazas y por haber
transcurrido más de un mes y tormentos, ambos en concurso real.
Aquí imputó, en todos los casos, como coautores
mediatos a Santiago Riveros, Reynaldo Bignone y Fernando
Verplaetsen.
Por último valoró la prueba producida en la causa

USO OFICIAL

Nº 2043.
Describió minuciosamente todos los hechos y tuvo
por comprobada la materialidad en todos los casos; el nº 4 lo encuadró
en los tipos penales de allanamiento ilegal -reiterado en 4
oportunidades-, robo agravado por uso de armas y cometido en
poblado y en banda; privación ilegítima de la libertad cometida por
abuso funcional, agravada por violencia y amenazas y

por haber

transcurrido más de un mes; en concurso real con tormentos. En
relación a los casos 113 y 5 –víctimas Alicia Castro, Silvia Pintos y
Norma Rodríguez-, calificó los hechos como constitutivos de los
delitos de allanamiento ilegal –reiterado en tres oportunidades-, robo
agravado por el uso de armas, por ser en poblado y en banda -reiterado
en dos oportunidades-, privación ilegal de la libertad cometida por
abuso funcional, agravada por violencia y amenazas, -reiterada en
todos los casos- y en el caso de Norma Susana Rodríguez por haber
transcurrido más de un mes y tormentos reiterados en todos los casos.
Continuó con el caso nº 71 del que resultó víctima
María Magdalena Nosiglia de Ciarlotti, analizó la prueba producida y
calificó el hecho como constitutivo de privación ilegítima de la
libertad cometida con abuso funcional, agravada por violencia y
amenazas y por haber transcurrido

más de un mes. A los

padecimientos físicos y psíquicos y a las condiciones inhumanas de
detención los consideró equivalentes a imposición de tormentos; todos
35

en concurso real. A idéntica conclusión arribó en el caso 143 –víctima
Mónica Silvia Quintella Dallasta- adunando en este caso los tipos
penales de allanamiento ilegal reiterado en dos oportunidades; robo
agravado por el uso de armas y por ser cometido en poblado y en
banda; considerando asimismo que debía condenarse por privación de
la libertad agravada y tormentos -sufridos por la madre y el hermano
de Mónica Quintella-.
El doctor Annicchiarico al ingresar al análisis de la
prueba en el caso nº 79, aludió con exagerado énfasis al rol militante y
a los aportes que realizara Scarpatti para el esclarecimiento de los
hechos acontecidos en Campo de Mayo. Luego describió el hecho,
enumeró la prueba y concluyó que en este caso los delitos que se
habían cometido debían calificarse como tentativa de homicidio –
considerando que abrir fuego en forma indiscriminada produciendo
nueve impactos de bala, constituye inequívocamente homicidio en
grado de tentativa-; privación ilegítima de la libertad cometida por
abuso funcional, agravada por violencia y amenazas y por haber
transcurrido mas de un mes, en concurso real con tormentos.
Al tratar el caso n° 36 aclaró que se encontraba
impedido de acusar por Luis Fernando Martínez Novillo por no haber
formulado requerimiento, pero lo haría por la víctima María Élida
Morales Miy, también mencionó que en este hecho estaba imputado
Eduardo Esposito el que se encontraba apartado del proceso por
problemas de salud. Valoró la prueba, analizó todos los testimonios y
concluyó calificando el hecho como privación ilegítima de la libertad
cometida con abuso funcional, agravada por violencia y amenaza y por
haber transcurrido más de un mes, en concurso real con tormentos.
Con la misma metodología, es decir, describir el
hecho, analizar la prueba producida en el debate, concluir que se había
comprobado la materialidad y calificar las conductas, trató los casos nº
235 –víctimas Norma Tato y Jorge Casariego-, (aquí resaltó que Tato
estaba embarazada, tuvo un hijo, Pablo, el que fuera ubicado por
Abuelas de Plaza de Mayo y restituido); el nº 239 -Emilio Beguán y
36

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
María Dolores Graupera de Beguán-; el caso nº 14 cuyas víctimas
resultaron Alberto Hurt, Nélida Carranza, Pablo Albarracín y Mirta
López; el caso nº 45 –María Adelaida Viñas-; el caso nº 65 – Esteban
Bonifacio Juárez- y el caso nº 129 –Héctor Busquet-. Consideró que en
todos los casos los delitos cometidos eran los de allanamiento ilegal
(salvo en los de las víctimas Albarracín, López, Viñas y Busquet),
privación ilegítima de la libertad, agravada por violencia y amenazas y
por haber transcurrido más de un mes, en concurso real con tormentos.
Alegó a continuación sobre el caso nº 134, dijo que
Ramón Ignacio Arozarena, María Inés Larrequi, sus tres hijas, Jon

USO OFICIAL

Pirmin Arozarena y Adriana Zorrilla, habían sido privados de la
libertad el 30 de Abril de 1977, que Jon y Adriana Zorrilla fueron
sacados por la fuerza, que Jon Pirmin fue visto en Campo de Mayo,
que sometieron a ambos a padecimientos físicos y psicológicos, los
alojaron en condiciones inhumanas de detención y que ambos se
encuentran desaparecidos. Agregó que Ramón Javier Arozarena fue
privado de libertad 15 días después que su hermano Jon, fue llevado a
Campo de Mayo donde permaneció detenido en condiciones
inhumanas durante cuatro o cinco horas. Que Carlos Rafael López
Echagüe fue privado de la libertad el 2 de mayo en su vivienda de la
Capital Federal por un grupo de tres personas, lo amenazaron,
golpearon e interrogaron y lo llevaron a Campo de Mayo donde fue
torturado, recuperando la libertad horas mas tarde. Que Pedro Luis
Greaves fue privado de la libertad en su casa de Capital Federal por un
grupo armado que ingresó en su domicilio, quedándose en la finca por
11 días, en tres oportunidades lo llevaron a Campo de Mayo, lo
sometieron a golpes físicos y apremios psicológicos para obtener
información sobre Carlos Valladares, manteniéndolo en condiciones
inhumanas. También tuvo por acreditado que José Gracián Legorburu
González fue privado de la libertad el 6 de mayo de 1977 cuando se
presentó junto a su padre en puerta 4 de Campo de Mayo, allí le
pasaron corriente eléctrica con el objeto de obtener información sobre
Carlos Valladares, fue liberado luego de veinte días habiendo
37

permanecido en condiciones inhumanas de detención. También
aseguró que el 16 de julio de 1977 ingresaron en la vivienda de
Adriana Zorrilla en Capital Federal y sustrajeron documentación y
efectos personales.
Estos hechos los calificó como constitutivos de
allanamiento ilegal –reiterado en 4 oportunidades-, privación ilegítima
de la libertad cometida por abuso funcional, agravada por violencia y
amenazas –reiterada en 5 oportunidades- y agravada por más de un
mes -en 2 casos-, robo agravado por uso de armas y cometido en
poblado y banda, en concurso real con tormentos en todos los casos.
De todos los delitos que tuvo por comprobados en
esta causa responsabilizó en calidad de autores mediatos a Santiago
Riveros y Reynaldo Bignone, a Eugenio Guañabens Perelló le atribuyó
el hecho del que fue víctima Pablo Albarracín y a Fernando
Verplaetsen, idéntica participación criminal en los casos 5, 14, 65, 71,
134 y 239.
Analizó luego la responsabilidad penal de los
enjuiciados haciendo referencia a lo resuelto en causa nº 13/84, a
doctrina sobre autoría mediata, a la estructura castrense, las normas
que los regían y a las funciones y los dichos de los procesados en sus
declaraciones

indagatorias;

concluyendo

que

todos

resultaban

coautores mediatos y que habían actuado con dolo directo, en cambio
Carlos Tepedino debía responder como partícipe necesario por haberse
desempeñado como Jefe del Batallón 601 de Inteligencia durante el
año 1978, actividad imprescindible en la individualización de las
víctimas. Afirmó que Tepedino en carácter de jefe de inteligencia
estableció los medios necesarios para que personal que de él dependía
cumpliera funciones en interrogatorios, tortura y proporcionara
información de las víctimas secuestradas, en definitiva porque con su
actividad aportó los medios imprescindibles para llevar a cabo los
delitos. Al merituar la pena sólo computó agravantes, especialmente
resaltó que fueran personas con alta graduación, alta instrucción y
formación, dada con recursos de todos los ciudadanos, por ello
38

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
consideró que lo justo era fijar el máximo de las penas previstas, salvo
en el caso de Guañabens Perelló puesto que se había acreditado la
participación en un solo hecho.
Peticionó se condenara a Santiago Riveros como
coautor mediato de los delitos de allanamiento ilegal -reiterado en 25
oportunidades-, robo agravado -en 12 casos-, privación ilegítima de la
libertad agravada –reiterada en 54 casos-, tormentos –reiterados en 82
casos- y homicidio en grado de tentativa -en un caso-, a las penas de
25 años de prisión, inhabilitación absoluta y perpetua, costas y
accesorias legales.

USO OFICIAL

A Reynaldo Benito Antonio Bignone como
coautor mediato en los delitos de allanamiento ilegal -reiterado en 19
oportunidades-, robo agravado -reiterado en 8 casos-, privación
ilegítima de la libertad agravada -reiterada en 39 casos-, tormentos reiterados en 65 oportunidades- y tentativa de homicidio -en 1 caso- a
las penas de 25 años de prisión, inhabilitación especial absoluta y
perpetua, accesorias legales y costas.
Se condenara a Fernando Exequiel Verplaetsen
como coautor mediato de los delitos de allanamiento ilegal -reiterado
en 15 oportunidades-, robo agravado –cometido en 8 oportunidades-,
privación ilegítima de la libertad agravada –reiterada en 24 casos- y
tomentos -reiterados en 45 casos- a las penas de 25 años de prisión,
inhabilitación absoluta y perpetua, accesorias legales y costas.
A Eugenio Guañabens Perelló como coautor
mediato de los delitos de privación ilegítima de la libertad, en un caso
y tormentos –reiterados en 2 casos-, a las penas de 20 años de prisión,
inhabilitación especial absoluta y perpetua, accesorias legales y costas.
También peticionó se condenara a Carlos Alberto
Tepedino por considerarlo partícipe necesario de los delitos de
allanamiento ilegal -reiterado en 2 casos-, privación ilegítima de la
libertad agravada -reiterada en 8 oportunidades-, tormentos -reiterados
en 8 casos- y robo agravado -en 2 casos-, a las penas de 25 años de
prisión, inhabilitación absoluta y perpetua, accesorias legales y costas.
39

A Jorge Osvaldo García en calidad de coautor
mediato de los delitos de allanamiento ilegal -en un caso-, privación
ilegítima de la libertad -reiterada en 8 oportunidades-, tormentos reiterados en 2 casos- y robo agravado -en 1 caso-, a las penas de 25
años de prisión, inhabilitación absoluta y perpetua y las costas del
juicio.
Solicitó

que

las

penas

se

dispusieran

de

cumplimiento efectivo y en cárcel común, pedido que consideró
innecesario porque dijo, en el ordenamiento argentino no hay lugares
diferentes a los establecimientos penitenciarios previstos en la Ley
24.660.
2).- El doctor Mariano Gaitán representando a la
querella unificada de la Asociación Abuela de Plaza de Mayo y
Reina Esses de Waisberg, aclaró en el introito el rol y los fines de la
institución reclamar justicia por los padres secuestrados de los niños
fundamentalmente las detenidas embarazadas cuyos bebés les fueron
arrebatados, Silvia Quintella Dallasta, Norma Rodríguez, Valeria
Belaustegui Herrera de Waisberg y el caso de Stella Daris Dorado y
José Alberto Scacheri. Adelantó asimismo que por estos crímenes
cometidos contra estos padres y madres acusaría a Riveros y Bignone
y precisó que en el caso de Norma Rodríguez, la querella de Abuelas
en la oportunidad prevista por el artículo 346 adhirió genéricamente al
requerimiento de elevación a juicio formulado por el Agente Fiscal,
pero no lo hizo específicamente por este caso dado que no figuraba en
los registros de Abuelas al momento de la elevación a juicio, de modo
que como la defensa podría agraviarse por la acusación de un hecho
no descripto en la elevación a juicio, se limitará a valorar la prueba
producida en este juicio en los términos del art. 393 del CPPN, pero no
incluiría el caso nº 5 en el pedido concreto de pena de los imputados.
Hechas estas aclaraciones, hizo referencia al plan
sistemático de represión ilegal resaltando que los crímenes no fueron
hechos aislados, excepcionales, ni errores, sino un plan integral de
represión clandestina a gran escala, diseñado y ejecutado por las
40

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Fuerzas Armadas durante la última dictadura militar, remitiéndose en
el punto a lo dicho en causa nº 13/84 y a lo testimoniado en este debate
por el Coronel García y Víctor de Genaro. Aludió luego a la creación
de la Zona de Defensa 4 bajo jurisdicción del Comando de Institutos
Militares con jurisdicción en los partidos de San Martín, 3 de Febrero,
Vicente López, San Fernando, Tigre y General Sarmiento, ampliándola
luego del golpe militar a Pilar, Exaltación de la Cruz, Zárate y
Campana. Se refirió luego a los centros de detención clandestinos
ubicados en Campo de Mayo, para ello valoró los testimonios de
Griselda Fernández, Covarrubias, Scarpatti, Barreira García, Ibáñez,

USO OFICIAL

Walter Capelli y Martín Balza. Relató ampliamente las condiciones de
detención y modo de funcionamiento de los campos de concentración,
considerando que esas condiciones implicaban de por sí tormentos.
Continuó aludiendo a la posición, cargos y
funciones de Riveros y Bignone en la ejecución del plan; con relación
a Riveros y señalando que más allá de las responsabilidades
reglamentarias tenía cabal conocimiento y decidía sobre lo acontecido
en el campo, reseñó el testimonio de Bonsignore de Petrillo. Respecto
de Bignone aseguró que más allá de lo negado por el imputado en la
indagatoria, era el Segundo Comandante y que asistía en todo a
Riveros, valoró para asegurarlo los testimonios de Ibáñez y el General
Balza, y el propio legajo personal del nombrado.
Pasó luego al análisis de los casos en cuya
representación actúa, respecto a Silvia Mónica Quintella Dallasta,
luego de reseñar los testimonios brindados en la audiencia concluyó
que fue conducida al centro de detención El Campito, mantenida
ilegalmente más de un mes y sometida a tormentos, permaneció así
durante seis meses hasta que nació su bebé y fue trasladada
inmediatamente después.
Consideró

también

acreditados

–luego

de

describirlos detalladamente y analizar ampliamente la prueba
producida-, los hechos de los que fueron víctima Norma Susana

41

Rodríguez, Mónica Susana Masri y Carlos Roggerone, Norma Tato y
Jorge Casariego y Valeria Belaustegui Herrera y Ricardo Waisberg.
Con esmerada calidad técnica analizó la prueba que
surgió en el caso de las víctimas Stella Maris Dorado y José Alberto
Scacheri. Partiendo de los dichos del testigo Scarpatti, los relacionó
con la denuncia del hecho formulada por María Scacheri de López, la
de María Angélica Gutler de Scacheri del 20 de Marzo de 1987, con
las constancias de fs. 143 de la causa Nº 23.011, con la circunstancia
que el secuestro de Stella Maris Dorado se haya tenido por probado en
dos resoluciones, de la Corte Suprema –de fecha 29 de Octubre de
1987 agregada a fs. 1786- y de la Cámara Federal de La Plata que del
16 de junio de 1988 en legajo CONADEP 4822 tuvo por probado que
Laura Caccase era en realidad Laura Scacheri por peritajes genéticos y
por la confesión de Caccase quien dijo que el 18 de julio de 1977
personal policial le hizo entrega de la beba y que cuando tuvo 3 años
decidió anotarla como hija propia, que Scarpatti los reconoció en El
Campito por los nombres que usaban “Josefina” y el “Flaco”. Resaltó
que en el listado de prisioneros que aportó Scarpatti dice “Josefina,
aspirante de documentación…cae en el mes de julio en su casa…le
sacan una niña recién nacida….su esposo cae el mismo día…su hija
queda sola…supone que la recogieron unos vecinos, en el barrio no se
los conocía por los apellidos legales”. Colige por todo esto que
Josefina y el Flaco son Stella Maris Dorado y José Scacheri por la
cantidad de información coincidente, Scarpatti dice que Josefina y el
Flaco eran pareja, que cayeron el mismo día, que cayeron en su casa,
que sacan una niña recién nacida, que la recogieron vecinos, que no se
los conocía con nombres legales por eso no avisaron a vecinos, el
vecino se entera el nombre de Laura cuando su madre Stella Maris se
despide. Reforzado con la declaración de fs. 352/9 de Scarpatti que
dijo que conocía a Josefina antes del secuestro, que era oficial segunda
de la organización montoneros, que cuando cayó detenida con su
compañero el Flaco Jacinto, el Gordo 1 lo llevó para que le digan si los

42

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
conocía y que fueron colocados a dos lugares de donde estaba él por lo
cual pudo hablar con ellos, y que pudo reconocerlos por fotografía.
Continuando

con

su

exposición

ingresó

al

tratamiento de la calificación legal de los hechos, reafirmando la
calidad de crímenes de lesa humanidad, dentro de nuestra legislación
encuadró las acciones en perjuicio de Silvia Quintella, Norma Tato,
Waisberg, Scacheri en privación ilegítima de la libertad cometida por
abuso funcional, doblemente agravada por violencia y amenazas y por
haber transcurrido más de un mes (art. 144 bis inc. 1 Ley 14616 en
función de inc. 1 y 5 del art. 142 según Ley 20642). Las acciones que

USO OFICIAL

perjudicaron a Mónica Masri, Carlos Roggerone y Jorge Casariego,
privación ilegal de la libertad por abuso funcional, agravada por
violencia y amenazas en función solo del inc. 1 del art. 142 porque no
consideró probado que durara más de un mes. El hecho de haber
mantenido detenidas a las personas nombradas bajo condiciones
inhumanas, constituye el delito de tormentos, agravados porque las
víctimas eran perseguidos políticos, (art. 144 ter, segundo párrafo Ley
14.616). Consideró a Santiago Riveros y Reynaldo Bignone, autores
mediatos de los hechos por los que formuló acusación.
Merituando el monto de la pena valoró que se trata
de crímenes de lesa humanidad, la magnitud del injusto, el daño
causado a las víctimas y a sus familias al negarles información de los
paraderos, la naturaleza de las acciones y medios empleados y la
estructura criminal montada para procurarse a ellos mismos
impunidad, la situación de las víctimas todas embarazadas, por tanto
en mayor situación de vulnerabilidad e indefensión y que se les
reprochan hechos que concurren materialmente, por tanto el reproche
es mayor.
Resaltó la necesidad que las condenas se cumplan
en un establecimiento penitenciario considerando inadmisible que en
un estado de derecho se concedan privilegios a los responsables de las
mayores vejaciones de derechos fundamentales.

43

Concluyó solicitando la condena a Santiago Omar
Riveros y Reynaldo Benito Antonio Bignone a la pena máxima de 25
años de prisión, de cumplimiento efectivo, inhabilitación absoluta
perpetua, accesorias legales y costas, por ser coautores mediatos
penalmente responsables de los delitos de privación ilegal de la
libertad cometida por abuso funcional, doblemente agravada por la
existencia de violencia y amenazas y por haber durado más de un mes,
-reiteradas en 6 oportunidades-, cometidas en perjuicio de Silvia
Quintella, Norma Tato, Valeria Belaustegui Herrera, Ricardo
Waisberg, Stella Maris Dorado y José Alberto Scaccheri; por la
privación de la libertad cometida por abuso funcional agravada por la
existencia de violencia y amenazas, -reiteradas en 3 oportunidades-, en
perjuicio de Mónica Masri, Carlos Roggerone y Jorge Casariego; y por
la aplicación de tormentos agravados por el carácter de perseguidos
políticos de las víctimas, -reiterados en 9 oportunidades-, cometidos en
perjuicio de todas las víctimas mencionadas.

3.- El doctor Pablo Llonto alegó en representación
de los querellantes Walter Meza Niella, Viviana Beguán y María
Angélica Martínez Morales Miy y Jimena Vallejos Morales Miy.
En un histriónico discurso aludió en principio al
marco legislativo “absurdo” en el que se desarrollaban los
acontecimientos que se juzgaron, ejemplificó sosteniendo que cuando
dicen que se combatió a la subversión con las leyes y reglamentos en
la mano, se preguntó, de qué leyes y reglamentos hablan si ni se
tomaban las denuncias. Siguiendo un hilo conductor, arribó a los
decretos dictados por Bignone, la ley de autoamnistía y decreto nº
2726 del 19 de octubre de 1983 que dispuso que nadie podía ser citado
ni requerido por los hechos del art. 1 de la ley de autoamnistía, y el
decreto que ordenó “se den de baja las constancias de antecedentes
relativos a la detención de personas”. Haciendo referencia a la
incorporación de la prueba en estos hechos, dijo que el presente juicio
está limitado por imposibilidades de prueba, por tanto iba a invocar no
44

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
sólo escombros, sino indicios y documentos para probar cada delito,
aconsejando al Tribunal regirse por la sana crítica al momento de la
valoración.
Ingresó luego al análisis de la prueba en relación a
los hechos, reseñó los testimonios, relató los casos Meza Niella, el del
matrimonio Beguán, con relación al caso de María Élida Morales Miy,
-y seguramente previendo posibles planteos de la contraparte dadas las
circunstancias que surgieron durante el debate respecto a la conducta
de esta víctima-, aclaró que en el campito se los privaba de humanidad,
aconsejando tener cuidado con utilizar testimonios sobre alguna

USO OFICIAL

actitud de la víctima durante los últimos días de su vida, porque –dijo-,
lo último que nos falta es redactar un manual del buen comportamiento
del secuestrado torturado.
Previo a formular acusación, aclaró que no acusaría
por el delito de genocidio, aunque sí solicitó que en los fundamentos
de la sentencia se deje sentado que en la Argentina hubo un genocidio
y que los imputados no llegaban indagados por el delito de homicidio,
-y pudiendo invocar el art. 401 del CPPN para que los jueces den un
encuadre jurídico distinto a aquel por el que vienen indagados-, no lo
haría por temor a poner en riesgo la sentencia ante recursos de
casación.
Consideró configurados los delitos de allanamiento
ilegal, privación ilegal de la libertad agravada y tormentos agravados
por ser perseguidos políticos, aquí planteó una diferencia con el
Ministerio Fiscal quien entendió que la Ley 23.097 derogó el
agravamiento de la pena del art. 144 ter, sacó el máximo de esa pena
que era de 15 años y por eso la Fiscalía acusó sin la agravante, por
estos fundamentos planteó la inconstitucionalidad de la Ley 23.097
que deroga esta causal que permite elevar el máximo de la pena de 15
años para perseguido político a la fecha de los hechos.
Refirió que todos los procesados resultaban autores
mediatos en virtud de la posición que ostentaban en la estructura de
poder en la lucha contra la subversión, sin valorar eximentes,
45

solicitando se considere en el caso de Bignone como agravante el
hecho de haber sido el último Presidente de la dictadura, merituando la
jactancia demostrada en libros y escritos, la edad, haber estudiado y ser
formados en legislación y reglamentos, la falta de arrepentimiento, el
ocultamiento de la verdad, los métodos empleados y la clandestinidad
de los mismos; peticionó se condenara a Santiago Omar Riveros en
calidad de autor mediato como Jefe del Comando de Institutos
Militares por los delitos de allanamiento ilegal conforme art. 151 del
CP -en 2 hechos (Walter Meza Niella y matrimonio Beguán)-, en
concurso real privación ilegítima de la libertad agravada por violencia
y amenazas -en 4 hechos (matrimonio Beguán, Walter Meza Niella y
María Élida Morales Miy)- 144 bis inc. 1 y último párrafo ley 14.616 y
tormentos agravados por tratarse de perseguidos políticos –reiterado
en 4 hechos-, art. 144 ter 1 y 2 párrafo según ley 14.616, con la
aclaración del planteo de inconstitucionalidad, a la pena de 25 años,
inhabilitación absoluta y perpetua y costas. A Reynaldo Benito
Antonio Bignone en calidad de coautor mediato penalmente
responsable como segundo jefe del Comando de Institutos Militares
por los delitos de allanamiento ilegal –en 2 oportunidades (en el caso
del matrimonio Beguán)-, privación ilegítima de la libertad agravada
por violencia y amenazas -en 3 hechos (matrimonio Beguán y María
Élida Morales Miy)- y tormentos agravados por perseguido político –
reiterado en 3 hechos- con la declaración de inconstitucionalidad
solicitada, a la pena de 25 años, inhabilitación absoluta y accesorias
legales y las costas. A Fernando Exequiel Verplaetsen en calidad de
coautor mediato como

jefe de inteligencia por los delitos de

allanamiento ilegal -(en el caso del matrimonio Beguán)-, privación
ilegal de la libertad agravada por violencia y amenazas –reiterada en 3
hechos (matrimonio Beguán y María Élida Morales Miy)- y tormentos
agravados por ser las víctimas perseguidos políticos –en 3 hechos-, con
la declaración de inconstitucionalidad solicitada, a la pena de 25 años,
inhabilitación absoluta y perpetua y las costas. A Carlos Alberto
Roque Tepedino como coautor de un hecho (caso Meza Niella) de
46

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
allanamiento ilegal, privación ilegal de la libertad agravada y
tormentos agravados a la pena de 23 años de prisión, inhabilitación
absoluta y perpetua y accesorias legales y costas y a Jorge Osvaldo
García como coautor de allanamiento ilegal, privación ilegal de la
libertad agravada y tormentos agravados –por el hecho de la familia
Meza Niella- a la pena de 23 años de prisión, inhabilitación absoluta y
perpetua, accesorias legales y costas. Peticionó que la pena se imponga
en cárcel común y efectiva.
Peticionó asimismo la inhabilitación absoluta por
el art. 19 inc 4° del CP suspensión del goce de toda jubilación, pensión

USO OFICIAL

o retiro, solicitando que la inhabilitación sea comunicada a la Cámara
Nacional Electoral y al Ministerio de Defensa para que procedan a la
pérdida definitiva del grado militar y a la ANSES por la inhabilitación
y cese de pensión. Se aplique la Disposición 197 del año 96 del
RENAR para que al momento de dictarse condena se inhabilite a los
condenados para el uso de armas. Que se declare estos delitos de lesa
humanidad. Peticionó asimismo que se ordene la extracción de
testimonio de los dichos de los testigos Ibáñez, Scarpatti y Capella y la
remisión al Juzgado Federal Nº 2 de San Martín

para que se

investigue la posible comisión de los delitos de homicidio.
4.- En representación de la querella de Silvia
Quintella Dallasta, la doctora Alcira Ríos en acotado pero sólido
alegato, describió el hecho del que fuera víctima su representada,
sostuvo que durante todo el cautiverio permaneció en “El Campito”,
que luego de dar a luz a su hijo –a mediados de Julio de 1977-, fue
“trasladada”. Reseñó y relacionó todos los testimonios escuchados en
la audiencia respecto al caso, también enumeró la prueba documental.
Aludiendo a las torturas dijo que, en realidad está probado, en ésta y en
todas las causas, que el ingreso de una persona a un centro clandestino
implicaba siempre el sometimiento a intensas torturas. Nadie se
salvaba de la tortura ni las embarazadas, ni los ancianos, ni los
jóvenes, ni los niños.

47

Imputó los hechos a Santiago Omar Riveros y a
Reynaldo Benito Antonio Bignone, a los que consideró autores
mediatos de privación ilegítima de la libertad agravada en los términos
de los arts. 45 y 144 bis en función del art. 142, inc. 1 y 5, en concurso
real con tormentos, art. 144 ter, incs. 1 y 3 del CP; peticionando para
ambos las penas de 25 años de prisión, accesorias legales y costas.
Culminó su alegato manifestando que la privación de libertad a Silvia
se sigue cometiendo puesto que se trata de un delito continuado, y no
se ha logrado saber cual es su destino final y quienes han sido
imputados y tienen la responsabilidad de decir la verdad no han
querido hablar por un pacto de silencio que firmaban al ingresar en el
área de inteligencia.
5.- El doctor Oscar Gómez alegó por la Fundación
Argentina de los Derechos Humanos y representando al querellante
Héctor Ratto, comenzó formulando un reconocimiento a los
sobrevivientes de campos de concentración porque tuvieron que
vencer temores, angustias y miedos, además del temor que produce
tener que testimoniar relatando hechos de los que fueron víctimas.
Resaltó luego el escenario distinto en que se desarrolla este juicio
gracias al trabajo de asociaciones de derechos humanos, acompañadas
por organizaciones internacionales y el trabajo de la comunidad
internacional; para formular críticas al desmembramiento en el
juzgamiento del

resto de las víctimas de Mercedes Benz que

compartieron cautiverio con Ratto, al proceso a Comandantes en la
causa 13, a la política de Derechos Humanos del gobierno de la Unión
Cívica

Radical,

política

que

consideró,

había

excluido

la

responsabilidad institucional de las FFAA, criticó aquel fallo por no
haber juzgado por el delito de rebelión, haber escogido algunos casos y
no la totalidad, si bien reconoció el tratamiento del caso de su
representado Ratto. Hizo referencia luego al tipo penal de genocidio
sosteniendo que engloba las aberraciones, crímenes y barbaridades que
ocurrieron, pero coincidiendo con el doctor Llonto, sostuvo que no
habiendo sido incorporado en nuestro ordenamiento jurídico y luego
48

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
de tantos años de lucha, no querían arriesgar estos juicios,
pretendiendo condenas que sean sustentables en el tiempo. Aludió
luego

extensamente

al

plan

de

exterminio

dirigido

por

norteamericanos, reseñó la declaración de García en la audiencia en
cuanto a la doctrina francesa y el documental de los escuadrones de la
muerte, para concluir que el objetivo era el disciplinamiento social.
Luego de referirse a las características comunes de
los campos de detención, donde eran encapuchados, sometidos a malos
tratos, numerados, engrillados y esposados, golpeados y torturados,
mantenidos en condiciones de hacinamiento, privados de hablar,

USO OFICIAL

resaltando que Ratto como consecuencia de la tortura permaneció con
las extremidades inmovilizadas durante meses; solicitó al Tribunal que
considere a las condiciones inhumanas de detención como
configurativas del delito de tormentos.
Describió el hecho del que resultó víctima Héctor
Ratto, reseñó los testimonios de Ratto, Beatriz Castiglioni, Walter
Capelli, Scarpatti, Víctor de Genaro, Gabriela Weber, entre otros, para
concluir que en el marco de la represión del movimiento obrero se
había dado el secuestro de los activistas de Mercedes Benz. Encuadró
los hechos en las previsiones del art. 144 bis, inc. 1) según Ley 14.616
que remite al inc. 1 del art. 142 CP, que señala el agravante con
violencia y amenazas e inc. 5 por la duración de más de un mes y art.
144 ter, tormentos agravados por ser la víctima un perseguido político.
Luego de mencionar las funciones que cumplían los encartados acusó
por los hechos, considerándolos autores mediatos por la posición que
tenían en la estructura jerárquica ejerciendo el dominio funcional de
las acciones y solicitó se condenara a Santiago Omar Riveros y
Reynaldo Benito Antonio Bignone a las penas de 21 años de prisión,
en cárcel común y efectiva, con más la accesoria de inhabilitación
absoluta y perpetua por mismo tiempo, por considerarlos autores de
privación ilegítima de la libertad agravada por ser cometida por
funcionarios públicos, con violencia y amenazas y por haber durado

49

más de un mes, en concurso real con tormentos agravados por ser la
víctima perseguido político.
6.- La Asociación de Ex Detenidos Desaparecidos
y la Querella Unificada, luego de aclarar que estaba legitimada para
acusar por todos los casos ventilados en el juicio y contra todos los
procesados, inició su extenso alegato con un racconto de genocidios
ocurridos en América, en el mundo y formuló reiteradas citas a la
“Campaña del Desierto”. Enmarcado en esa línea y con citas de textos
nacionales y extranjeros, el planteo arribó a la conclusión que se trató
siempre de la misma lucha política y económica aplicando planes
sistemáticos de acción terrorista.
Criticó luego el proceso parcializado porque a su
criterio, hace perder de vista el objeto central acarreando impunidad.
Describió, apoyado en testimonios, el centro clandestino de detención,
el régimen, métodos de tortura y enunció a las víctimas.
Describió y tuvo por probados todos los casos
ventilados en el juicio.
Cuando ingresó al acápite de las responsabilidades
penales, dijo que todos resultaban autores mediatos salvo Montenegro;
luego de realizar citas de este Tribunal en la causa nº 2005, adhirió a
los fundamentos doctrinarios explicitados por las otras partes. Calificó
los hechos como constitutivos de los delitos de privación ilegítima de
la libertad cometida por funcionario público en los términos del art. 77
CP. Con cita de Soler y Creus encuadró el tipo del art. 144 como delito
permanente, con la agravante del empleo de violencia y amenazas.
Con relación al delito de privación ilegal de la libertad, como delito
permanente, aclaró que adhería a la doctrina más extrema, la sostenida
por el Procurador de la Corte en el fallo Simón, que entiende que el
delito se continúa cometiendo hasta que no haya certeza sobre el
destino de la persona.
Partiendo de la postura que se trata de un delito
permanente que se continúa cometiendo hasta la fecha, y considerando
aplicable el art. 55 del CP en su actual redacción, consideró que
50

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
correspondía imponer el máximo de pena, 50 años de prisión.
Sosteniendo el criterio, argumentó que no se violaban los principios de
congruencia y legalidad puesto que los hechos eran los mismos que los
imputados al momento de ser indagados y que las personas ya estaban
desaparecidas. También consideró que se habían configurado los
delitos de tormentos agravados por tratarse de perseguidos políticos, -y
en varios casos-, allanamiento ilegal y robo agravado por el uso de
armas y en poblado y en banda.
Se planteó el cambio de calificación de delitos de
lesa humanidad a genocidio, es evidente, se dijo, que todo genocidio

USO OFICIAL

implica la comisión de crímenes contra la humanidad pero no a la
inversa. Genocidio es ataque indiscriminado para obtener destrucción
del grupo. El grupo lo conformaban todos los que se oponían
filosóficamente al nuevo orden político y económico, agregando que el
derecho internacional no fija pena para el genocidio, y que la misma
deriva del derecho interno, de los 5 incisos del art. 2 de la Convención
para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio. En relación al
modo de cumplimiento de la pena –y con cita de jurisprudencia de
extraña jurisdicción-, solicitó fuera cumplida en cárcel común.
Finalmente ingresó en las imputaciones y pedidos
de pena, solicitó se condene a Santiago Omar Riveros como coautor
de Allanamiento Ilegal en 23 oportunidades correspondientes a los
hechos de los casos 72, 126, 270, 16, 118, 221, 4, 5 y 113, 14, 65, 134,
235 y 239 conforme art. 151 del CP, en concurso real con robo
agravado por uso de armas y en poblado y en banda en 20
oportunidades que concurren entre sí en los casos 270, 16, 118, 5, 14,
65, 134 y 235 conforme al art. 166 inc, 2 y 167 inc. 2 según Ley
20.642, en concurso real con la privación ilegal de la libertad agravada
por el empleo de violencia y amenazas en 62 oportunidades 2, 51, 126,
270, 16, 118, 5 y 113, 134, 130, 72, 126, 270, 28, 209, 221, 4, 14, 36,
45, 65, 71, 79, 129, 143, 231, 235 y 239 y agravada en 34 de estos
hechos por haber durado más de un mes, arts. 144 bis inc. 1° conf. 142
incs. 1° y 5°, según Ley 20.642 en concurso real con tormentos
51

agravados por ser la víctima un perseguido político reiterado en 52
oportunidades, según art. 144 ter, segundo párrafo y que resultan ser
los mismos hechos que se configuraron como privación de la libertad a
la pena de 50 años de prisión de cumplimiento efectivo en cárcel
común conformando su actuar parte de un obrar genocida en los
términos del art. 2 de la Convención para la Prevención y Sanción del
Delito de Genocidio, más las accesorias legales y costas. A Reynaldo
Antonio Benito Bignone como coautor del delito de allanamiento
ilegal reiterado en 17 oportunidades que concurren entre sí en los casos
72, 126, 16, 118, 4, 5 y 113, 14, 65, 134 y 235 conforme al art. 151 del
CP en concurso real con robo agravado por el uso de armas y por ser
en poblado y en bandas reiterado en 9 oportunidades que concurren
entre sí correspondiente a los hechos de los casos 16, 118, 5, 14, 65,
134 y 235 conforme arts. 166 inc. 2 y 167 inc. 2 Ley 20.642, en
concurso real con los delitos de privación ilegítima de la libertad
agravada por mediar violencia y amenazas reiterada en 45 en los casos
16, 118, 5 y 113, 134, 130, 126, 270, 28, 209, 221, 4, 14, 36, 45, 65,
71, 79, 129, 143, 231, 235 y 239 y en 29 hechos agravados por haber
durado más de un mes en función de los arts. 144 bis inc. 1°, 142 incs.
1 y 5 Ley 20.642, en concurso real con tormentos agravados por ser la
víctima un perseguido político en función del art. 144 ter, 2° párrafo
reiterado en 45 oportunidades que son las mismas que se describieron
como privación ilegítima de la libertad a las penas de 50 años de
prisión de cumplimiento efectivo en cárcel común conformando parte
del obrar genocida descripto en el art. 2 de la Convención para la
Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, accesorias legales y
costas. A Carlos Alberto Roque Tepedino como coautor del delito de
allanamiento ilegal reiterado en 5 oportunidades que concurren con el
robo agravado por su comisión en poblado y en banda y por el uso de
armas, en función del art. 166, inc. 2, y 167, inc. 2 según Ley 20.642 y
privación ilegítima de la libertad agravada por violencia y amenazas en
17 oportunidades, 5 de las cuales se encuentran agravadas por haber
durado más de un mes, en concurso real con tormentos agravados por
52

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
haber sido la víctima un perseguido político art. 144 ter, segundo
párrafo y que corresponden a los hechos de los casos 2, 51, 72, 126 y
270 a la pena de 50 años de prisión de cumplimiento efectivo en cárcel
común conformando su actuar parte del obrar genocida descripto en el
art. 2 de la Convención contra el Genocidio, accesorias legales y
costas. A Fernando Exequiel Verplaetsen como coautor del delito de
allanamiento ilegal reiterado en 18 oportunidades en los casos 72, 126,
221, 16, 118, 4, 5 y 113, 14, 65, 134 y 235 conforme art. 151 del
Código Penal, en concurso real con robo agravado por uso de armas y
en lugar poblado y en banda, reiterado en 9 oportunidades por los

USO OFICIAL

hechos descriptos en los casos 16, 118, 5, 14, 65, 134 y 235 conforme
arts. 166 inc. 2 y 167, inc. 2 según Ley 20.642, en concurso real con
privación ilegítima de la libertad agravada por violencia y amenazas en
45 oportunidades que concurren entre sí en los casos 16, 118, 5 y 113,
130, 126, 270, 28, 209, 221, 4, 14, 36, 45, 65, 71, 79, 129, 143, 231,
235 y 239 y en 29 de estos hechos se agravan por durar más de un mes,
según arts. 144 bis inc. 1°, 142 incs. 1° y 5° según Ley 20.642, en
concurso real con tormentos agravados por ser la víctima un
perseguido político en los términos del art. 144 ter reiterado en 45
oportunidades que se describieron como privación ilegítima de la
libertad a la pena de 50 años de prisión de cumplimiento efectivo en
cárcel común conformando parte del obrar genocida descripto en el art.
2 de la Convención contra el Genocidio, accesorias legales y costas.
Asimismo solicitó se condene a Jorge Osvaldo García coautor de
allanamiento ilegal reiterado en dos oportunidades según art. 151 del
CP, en concurso real con privación ilegítima de la libertad agravada
por mediar violencia y amenazas reiterada en 8 oportunidades y en 2
hechos, agravada por haber durado más de un mes, según arts. 144 inc.
1, 142 inc. 1 y 5, en concurso real con tormentos agravados por ser la
víctima un perseguido político, reiterado en 8 oportunidades, según el
art. 144 ter, todos los hechos corresponden a la descripción del Caso
126, pena de 50 años de prisión de cumplimiento efectivo en cárcel
común conformando parte de su obrar genocida del art. 2 de la
53

Convención contra el Genocidio, accesorias legales y costas. A
Eugenio Guañabens Perelló coautor de privación ilegítima de la
libertad agravada por mediar violencia y amenazas y por haber durado
la misma más de un mes reiterada en 2 oportunidades, art. 144 bis inc.
1, en función del art. 142 inc. 1° y último párrafo, en concurso real con
tormentos agravados por ser la víctima un perseguido político
conforme el art. 144 ter segundo párrafo en 2 oportunidades, que
corresponden a los casos 14 y 130, a la pena de 42 años de prisión de
cumplimiento efectivo en cárcel común conformando parte del obrar
genocida descripto en el art. 2 de la Convención contra el Genocidio,
accesorias legales y costas. Respecto de Germán Américo
Montenegro, y como aclaración previa, expresaron que todos los
imputados han cumplido distintos roles dentro de un mismo aparato
genocida y que por eso son coautores dentro de los límites que
corresponda atribuirle responsabilidad en cada caso. Que en cada caso
de desaparición forzada, torturas y demás delitos resultan responsables
todos los que actuaron en el hecho porque, desde el lugar que
asumieron, que cada uno realizó su aporte para consumar el plan
sistemático. De allí que para la parte, resultan aplicables las agravantes
de violencias o amenazas y la de duración de más de un mes por su
única privación ilegítima de la libertad que comenzó en Campo de
Mayo y continuó luego en la Comisaría a cargo del imputado, por ello
imputarán los tormentos de Mario Luis Perreti tanto en Campo de
Mayo como en la Comisaría de Bella Vista ya que entienden que la
privación ilegal de la libertad en la Comisaría constituye imposición de
tormentos, por estos fundamentos solicitaron se condenara a Germán
Américo Montenegro como coautor directo de privación ilegal de la
libertad agravada por violencia y amenazas y por la duración de más
de un mes, en concurso con el de imposición de tormentos agravados
por ser la víctima un perseguido político, según art. 144 bis inc. 1 en
función del art. 142 inc. 1 y 5 según Ley 20.642 y art. 144 ter, 2°
párrafo, a la pena de 21 años de prisión de cumplimiento efectivo en

54

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
cárcel común conformando parte de su obrar genocida del art. 2 de la
Convención contra el Genocidio, accesorias legales y costas.

7.- La Acusación del Ministerio Público Fiscal.Iniciaron el alegato aludiendo al contexto histórico
en el que se desarrollaron los hechos y en ese marco entendieron que
las características de los hechos imputados obligaban a emplear un
método de explicación de la prueba distinto al de las causas comunes,
que consiste en hacerlo desde lo general a lo particular; remitiéndose
en el tópico a la sentencia dictada por este Tribunal en la causa 2005

USO OFICIAL

“Riveros, Santiago Omar y otros (Caso Avellaneda)”. También
consideraron probado que existió un plan sistemático dispuesto por el
último gobierno de facto, que durante ese período coexistieron dos
sistemas jurídicos, uno legítimo delineado a través de leyes, decretos,
directivas, reglamentos y normas de todo tipo y otro clandestino y
paralelo de represión en el que se destacan el Plan del Ejército
Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional, distintas normas secretas
y las prácticas de hecho efectivamente realizadas.
Aclararon a renglón seguido, que aquí no se juzga
la lucha del Estado contra las actividades subversivas en sí misma,
como concepto puro o abstracto, como misión del Estado de repeler
agresiones ilícitas. Tampoco se juzgan meros excesos cometidos por
ejecutores en el desarrollo de esa lucha y que eran inevitables para los
superiores que no tenían dominio o conocimiento de ellos al momento
de su producción. Tampoco su encubrimiento posterior como modo de
asegurar la impunidad de los autores directos de tales aberraciones; en
estos juicios se juzgan hechos que formaron parte y fueron
constitutivos de un plan mayor, donde la llamada “lucha contra la
subversión” aparece como una fachada. En ese sentido es que se
afirma que lo que se enjuicia es la metodología empleada para lograr la
finalidad declarada o manifiesta, lo cual estuvo perfectamente
delineado desde las altas esferas del poder.

55

Hecha esta aclaración, ingresaron al minucioso
análisis de la estructura militar, haciendo referencia sólo al Ejército
Argentino, -organización y obligaciones de los miembros de los
llamados Estados Mayores, y de los Comandos de las Grandes
Unidades de Batalla y de Combate-; así mencionaron el Reglamento
de Organización y Funcionamiento de los Estados Mayores (RC–3–
30) Arts. 1001, 1002, 2.005, 2.006, 3.003, 3.005, 3.006, 4.005, 5.003,
las funciones del G-2, jefe de inteligencia, que era el rol que ocupaba
Verplaetsen en el Comando de Institutos Militares al momento de los
hechos y el Reglamento RV-200-10, “Servicio Interno”, en el Capítulo
I “Personal Superior del Cuerpo de Comando”, Sección I “Jefe de
Unidad o Subunidad Independiente”, se desprende del art. 1050 que
todas las Unidades o Subunidades tenían una estructura análoga, lo
cual habla de la organización interna de cada “Escuela” a la que
correspondía un “Área de Defensa”.
En

un

capítulo

que

titularon

“la

guerra

contrarrevolucionaria”, consideraron probado que para el desarrollo de
ese plan clandestino se emitían órdenes secretas; formulando una
síntesis de la sentencia de la Corte, en Fallos: 309:1689, voto del juez
Fayt, agregaron que esas apreciaciones de hace más de veinte años son
corroboradas ahora, con el aporte del documento entregado en 1987
por el General Adel Vilas en su declaración indagatoria ante la Cámara
Federal de Bahía Blanca (causa 11/86), llamado Plan del Ejército
(Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional – Secreto – Buenos
Aires, Febrero 1976). Luego se sostuvo que de la doctrina
contrarrevolucionaria francesa surgió la técnica de la división del
territorio en zonas y áreas, la tortura como método de inteligencia para
la obtención de información, el asesinato clandestino para no dejar
huellas y la re-educación de algunos prisioneros para utilizarlos como
agentes propios. Se sustentó en tres ejes fundamentales: A) El
concepto del terror hacia la población como arma, B) Que el enemigo
está dentro o forma parte de la población civil, es decir, no tiene
uniforme ni emplea distintivos que lo diferencian de los propios, C)
56

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Que la información es fundamental para la victoria armada que debe
ser lograda a

cualquier costo. En ese contexto, la separación del

enemigo de la parte de la población que no es considerado tal, se
transforma en una obsesión. Propagaron así esta forma de “guerra” que
llamaron “moderna” y el ambiguo concepto de “subversión”,
entendido como todo aquello que se opone al plan de Dios sobre la
tierra (Robin, Marie Monique, “Los Escuadrones de la Muerte: la
escuela francesa”); con citas de textos se hizo referencia a la doctrina
del aniquilamiento, la tortura y a la “guerra fría” a través de la escuela
“De las Américas” de los Estados Unidos de Norteamérica,

USO OFICIAL

enumeraron disposiciones y reglamentaciones dictadas por autoridades
del Ejército a partir del año 1968 destinadas a “Operaciones contra
Fuerzas Irregulares”, “Operaciones Sicológicas”, “Inteligencia”,
resaltando que también en ese contexto y formando parte de este plan,
las autoridades de facto dispusieron el secreto de su accionar y
otorgaron impunidad a sus agentes, la coronación de este sistema se
puede ver al final, en el Decreto PEN n° 2726 del 19/10/83, dictado
por el General Bignone, donde se estableció: “dense de baja las
constancias de antecedentes relativos a la detención de las personas
arrestadas a disposición del Poder Ejecutivo Nacional en ejercicio de
las facultades exclusivas otorgadas por el art. 23 de la Constitución
Nacional durante la vigencia del estado de sitio, que serán eliminadas
por el procedimiento que en cada caso se considere más conveniente”,
el mensaje militar n° 561/83 que ordenó a los encargados de las Zonas
en que se dividió el territorio que hubieran recibido documentación
clasificada relativa a la lucha contra la subversión, proceder a la
devolución inmediata para la incineración por acta y la Ley de facto
N° 23.040, que ha sido calificada como una tentativa de encubrimiento
entre integrantes de un mismo régimen de poder (voto del juez
Zaffaroni en Fallos: 328:2056 “Simón”, consid. 20). Concluyeron en
que todos los actos fueron desarrollados mediante la suma del poder
público, y constituyeron verdaderos aportes en el terreno de la coautoría o de la participación criminal.
57

Se hicieron luego extensas referencias al Plan del
Ejército Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional con citas
textuales del Título “Resumen de la situación enemiga” y “lugares de
reunión de detenidos” (L.R.D.). Hubo extensos párrafos dedicados a la
tortura y sus finalidades, citándose el Informe de la Unidad Fiscal de
Coordinación y Seguimiento de las Causas por Violaciones a los
Derechos Humanos cometidas durante el Terrorismo de Estado del
Ministerio Público Fiscal de la Nación, del 12 de noviembre de 2008,
titulado “Tratamiento Penal de las Condiciones De Detención en los
Centros Clandestinos frente al Tipo Penal del Artículo 144 Ter, CP”),
se concluyó en que no existieron los detenidos no torturados. La
tortura fue parte constitutiva del sistema.
Continuando con el alegato, analizaron la Zona IV
en el Plan del Ejército, el Comando de Institutos Militares que operó
como una Gran Unidad de Combate (Zona IV) asimilable a las Zonas
I, II, III y V a partir del mes de octubre del año 1975, la actividad de
los militares imputados entendiendo que implicaba el control sobre las
demás fuerzas de seguridad, así como las de otras dependencias y
sindicaron los llamados Lugares de Reunión de Detenidos (LRD)
dentro de la Guarnición Militar Campo de Mayo.
Se aseguró que las Fuerzas Armadas actuaban sin
marco jurídico está tan claro que cuando se empiezan a difundir las
aberraciones cometidas, comienzan a desmantelar los lugares y
destruir la documentación que registraba los sucesos. Es decir, estaban
perfectamente conscientes de no poder sostener jurídica y moralmente
lo realizado. Reforzando este criterio se hicieron citas del Plan del
Ejército y de lo declarado por los Coroneles José Luis García y
Horacio Pantaleón Ballester.
Luego tuvieron por probado que en la Guarnición
Campo de Mayo funcionó un Centro Clandestino de Detención desde
antes del 15 de abril de 1976, en un predio compuesto de galpones y
otros inmuebles, que en términos militares se llamó Lugar de Reunión
de Detenidos, en el predio denominado Plaza de Tiro, “El Campito” o
58

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
“Los Tordos”, el cual no fue otra cosa que un campo de concentración
de detenidos, donde se los torturaba, mantenía en condiciones
infrahumanas y exterminaba; se reseñó documentación y testimonios,
entre otros los de Víctor Ibáñez, Walter Capelli, Oscar Rodríguez y
Scarpatti.
Ingresando a los hechos, describieron cada caso
ventilado en el juicio, enumeraron y analizaron la prueba producida,
reseñaron las declaraciones indagatorias de los procesados y
formularon refutaciones fácticas y jurídicas.
Previo a la calificación jurídica de los hechos y a

USO OFICIAL

formular las imputaciones concretas, se aclaró que a los autores
mediatos se les imputa un dominio sobre el aparato de poder, no sobre
las acciones en sí de los sujetos que lo comprendían y que estaban
subordinados, sino sobre sus voluntades. En consecuencia, aseguraron
no son relevantes los detalles, el “día y hora” de los diversos tramos de
los acontecimientos que aquí se juzgan.
En referencia al encuadre jurídico, consideraron
involucradas las figuras del tipo del art. 151 CP, allanamiento ilegal;
robo agravados doblemente por ser en poblado y en banda y con armas
(arts. 167, inc. 2°, y art. 166, inc. 2°, CP, respectivamente, textos según
ley 20.642), considerando la primer calificante subsumida en la
segunda. Que las privaciones ilegítimas de la libertad, configuran el
delito vigente al momento de los hechos, realizado por funcionarios
públicos con abuso de sus funciones y sin las formalidades prescriptas
por la ley, (art. 144 bis, inc. 1°), agravado por concurrir las
circunstancias del art. 142, inc. 1°, (Texto según ley 20.642), esto es,
porque el hecho se cometió con violencias o amenazas, y en muchos
casos, por ser más de un mes.
Con relación al momento de consumación del
delito de privación ilegal de la libertad en los casos donde el destino de
las víctimas es desconocido, luego de puntualizar que el delito se
consuma desde la detención y se mantiene durante todo el período de
cautiverio,
59

desarrollaron

todas

las

posturas

doctrinarias

y

jurisprudenciales sobre el momento del cese de las privaciones ilegales
de la libertad para considerar respecto de los jefes de Área, que una
vez que entregaban a los capturados a “El Campito”, no tenían más el
dominio

que

requiere

la

autoría,

aunque

sí

podían

ser

responsabilizados como partícipes necesarios de las sucesivas
conductas típicas y antijurídicas allí desarrolladas (art. 45 CP). En
referencia al delito se hizo mención al artículo 3 de la Convención
Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas que establece
que “los Estados Partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus
procedimientos constitucionales, las medidas legislativas que fueren
necesarias para tipificar como delito la desaparición forzada de
personas, y a imponerle una pena apropiada que tenga en cuenta su
extrema gravedad. Dicho delito será considerado como continuado o
permanente mientras no se establezca el destino o paradero de la
víctima”.
Luego de relevar todas las teorías, sentaron su
posición señalando que estaban guiados por el objeto de este proceso,
delimitados por el requerimiento de elevación a juicio y por el hecho
de que en las privaciones ilegales de la libertad no se había podido
establecer que hayan cesado porque no se conoce el paradero de los
privados de la libertad, considertándolas consumadas en todos los
casos, inclusive desde el punto de vista del concepto de desapariciones
forzadas, porque mientras han durado las privaciones físicas de la
libertad, no se ha dado información sobre su paradero. También
consideraron que las privaciones ilegales de la libertad concurren en
forma real (art. 55 CP) con los robos agravados y con los
allanamientos de morada, porque las primeras se prolongaron en el
tiempo y a otros espacios distintos.
Diferenciaron la privación ilegal de la libertad
atribuida a Montenegro, por considerar que consiste en un acto
posterior al original secuestro y autónomo para el autor, de los
padecimientos infligidos en Campo de Mayo. Fundaron así la
imputación del delito previsto por la ley de facto 21.338 del art. 144
60

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
bis, inc. 1º del CP, vigente con anterioridad a su comisión y hasta el
presente, consistente en privar de la libertad personal a otro (en este
caso a Perreti) sin las formalidades prescriptas por la ley. Se dijo
sosteniendo la postura, que una cosa es la ilegalidad de la
subordinación de todas las fuerzas de seguridad a las autoridades
militares, lo cual no le es imputado, y otra la clandestinidad que se
hubiera evitado mediante el cumplimiento de básicas formas que el
poder de facto no derogó.
En cuanto a los tormentos, se sostuvo que no sólo
constituyen tormentos los que físicamente padecieran en sus cuerpos y

USO OFICIAL

los psíquicos dados por las acciones concretas, sino también las
acciones generales a partir de sus inhumanas condiciones de detención
que han sido consideradas constitutivas del delito de tormentos en sí
mismas. También respecto a este tipo penal consideraron que no
correspondía aplicar la agravante por ser la víctima un perseguido
político porque ella fue derogada por ley 23.097 que, sin embargo,
mantuvo el tipo básico. A tal conclusión llegaron por considerar la
relación entre tipos básicos y calificantes, que pueden ser separados sin
caer en la prohibición de creación de una nueva ley que nunca estuvo
vigente. También se dijo que como al tipo básico la nueva ley le
aumentó la pena, no corresponde su aplicación en virtud de los
principios generales de aplicación de la ley penal más benigna, de
jerarquía constitucional (art. 9, Conv. Americana DDHH), desde el
momento del hecho queda vigente el tipo básico de torturas por ley
14.616.
El tópico de la autoría fue analizado dentro
del contexto en que se desarrollaron los hechos, citando a Claus Roxin
y tomando lo que surge del Plan del Ejército Contribuyente al Plan de
Seguridad Nacional, se aseguró que las órdenes fueron dirigidas a los
Jefes de Comandos o de Zonas, que la falta de inmediación con los
hechos por parte de las esferas de mando del aparato se vio suplida de
modo creciente en dominio organizativo, y que esto respondió a los
reglamentos vigentes, a los clandestinos, a la doctrina implementada, a
61

cómo se dieron los hechos y a las explicaciones del propio imputado
Riveros

cuando

afirmó

que

las

llamadas

"operaciones

de

aniquilamiento" eran las ordenadas por el Comando de Institutos
Militares impartidas por escrito según el tipo de misión a cumplir de
acuerdo a las órdenes que a su vez recibía del Estado Mayor General
del Ejército. Sostuvieron así la autoría mediata de los imputados,
asegurando que todos los procesados deben ser considerados autores,
sólo en el último tramo de los hechos que vivieron las víctimas
algunos de los imputados perdieron el dominio de los hechos, a través
de la porción del aparato que estaba debajo de ellos o por la ejecución
con sus propias manos. Se trata del momento en que los entregaron al
poder de otros, como contribución objetiva y subjetiva a su próximo
destino. Para los imputados García y Guañabens Perelló, y durante un
período Bignone, –dijeron- el momento opera cuando las entregaban a
quienes ejercían poder de hecho al centro clandestino de detención
dentro de Campo de Mayo. Allí ya no puede imputárseles autoría, sino
participación necesaria en la continuación de las privaciones ilegales
de la libertad y las torturas.
En un acápite dedicado a las imputaciones
individuales hicieron referencia a los cargos que desempeñaban al
momento de los hechos y enumeraron cada hecho que integraría la
acusación. Se diferenció la situación de Germán Américo Montenegro
sosteniendo la imputación como autor inmediato en una privación
ilegal de la libertad consistente en haber recibido y mantenido a un
detenido sin observar las prescripciones legales, que deriva de haberse
desempeñado como comisario durante los meses de junio y julio de
1977, de la Comisaría de Bella Vista de la Policía de la Provincia de
Buenos Aires, situación en la que recibió a Mario Luis Perreti.
Señalaron que registró su ingreso y avisó a los parientes para permitir
que le acercaran cosas y que lo mantuvo detenido hasta el 27 del
mismo mes, todo por orden informal del Comando de Institutos
Militares, a través de su Escuela General Lemos. Dicha detención fue
ilegal en sus formas.
62

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Luego de descartar causas de justificación y
fundamentar

filosóficamente los pedidos de pena, formularon el

reproche.
El petitorio fue el siguiente: de conformidad con lo
dispuesto en los arts. 2°; 12; 19; 20 bis; 26; 45; 55; 143, inc. 2° y 6°
(según ley 14.616); 144 bis, inc. 1°; 142, incs. 1° y 5° (según ley
20.642); 144 ter (según ley 14.616); 151; 166 inc. 2° y 167 inc. 2°
(según ley 20.642), todos del Código Penal, solicitaron se condenara a
Santiago Omar Riveros a las penas de 25 años de prisión e
inhabilitación absoluta y perpetua, accesorias legales y costas; a

USO OFICIAL

Reynaldo Benito Antonio Bignone, a las penas de 25 años de prisión
e inhabilitación absoluta y perpetua, accesorias legales y costas; a
Fernando Exequiel Verplaetsen a las penas de 25 años de prisión e
inhabilitación absoluta y perpetua, accesorias legales y costas; a Jorge
Osvaldo García a las penas de 14 años de prisión e inhabilitación
absoluta y perpetua, accesorias legales y costas; a Eugenio
Guañabens Perelló a las penas de 12 años de prisión e inhabilitación
absoluta y perpetua, accesorias legales y costas; a Carlos Alberto R.
Tepedino a las penas de 20 años de prisión e inhabilitación absoluta y
perpetua, accesorias

legales

y costas; a

Germán Américo

Montenegro a las penas de dos años de prisión, que podrá ser dejada
en suspenso, e inhabilitación especial por cuatro años, con costas.

ALEGATO DE LA DEFENSA
I.- La Defensa Oficial asistiendo a todos los
procesados inició su alegato realizando lo que denominó planteos
preliminares –reproduciendo esencialmente los incoados en la causa nº
2005 de este Tribunal-. Sobre los mismos da cuenta el acta de debate
labrada por Secretaría, pero esencialmente consistieron en: 1º)
considerar irracional el sometimiento a juicio del encartado
Verplaetsen, reiteró aquí sustancialmente –suspensión del trámite de
acuerdo a lo normado por el Art. 77 del C.P.- cuestión ya resuelta en la
etapa de juicio; 2º) en un planteo que creemos entender apunta a la
63

nulidad, criticó extensamente lo que consideró “un proceso atípico e
irregular”, porque las reglas de juego se dieron a conocer durante el
desarrollo de las causas y luego de los hechos y porque el tribunal que
juzga, ha sotenido en la causa 2005 que las reglas de los procesos
penales domésticos pueden variar por reglas de derecho internacional.
Criticó aquí fallos de la Corte Suprema, “Mazzeo”, “Videla” y
“Simón” y “Barrios Altos” de la CIDH; 3º) que el juzgamiento de los
hechos imputados se ha extendido más allá del plazo razonable para
cumplir tal tarea, considerando que la pérdida del derecho anterior,
implica perdida de otro derecho, art. 104 del CPPN. CADH, art 8.2.2
(derecho de ser defendido por defensor de su elección); 4) criticando
fallos de la Corte sostuvo que con la derogación de las leyes de
obediencia

debida

y

punto

final

y

la

declaración

de

inconstitucionalidad del decreto nº 1289 que indultaba a Riveros, los
imputados dejaron de gozar de lo que se había dispuesto por leyes del
Congreso y por el Poder Ejecutivo, agregando que la Corte Suprema
modificó las causales del art. 14 de la ley 48 en perjuicio de los
procesados porque reconoce que en causas donde se imputan delitos de
lesa humanidad, va a fallar restringiendo derechos de la defensa para
cumplir con directivas de CIDH y de la Comisión y se agregó que el
reconocimiento

de

derechos

a

las

víctimas

ha

repercutido

negativamente sobre los imputados.
Se quejó por desconocer la cantidad de juicios que
aun deberían soportar sus defendidos en una misma causa, valorando
esto como violatorio del derecho de defensa. En párrafo dedicado a la
independencia del Poder Judicial concluyó el análisis expresando un
pensamiento rayano con la insolencia, temiendo que los jueces de este
Tribunal tengan miedo al momento de fallar; sintetizando el planteo
concluyó peticionando –por considerar violentados los principios de
defensa en juicio y debido proceso-, la nulidad del juicio contra sus
asistidos invocando los arts. 167, incs. 1), 2) y 3) y 168 del C.P.P.N. y
18 de la C.N. y 8.1 CADH. 5º) solicitó se declare prescripta la acción
penal y se dicte absolución, luego de reconocer que la cuestión ya
64

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
había sido resuelta por la Corte, aludió a lo que denominó argumentos
nuevos de la defensa, considerando como tema central determinar si
imprescriptibilidad de delitos de lesa humanidad implica violación a la
prohibición de irretroactivdad de ley penal. Con citas doctrinarias
sostuvo que la Convención de Imprescriptibilidad de delitos de lesa
humanidad, no fue ratificada por Argentina al momento de los hechos;
sotuvo que la primera fue ratificada en 1995 y 1997, la segunda
aprobada en noviembre de 1995 e incorporada a la C.N. el 3 de
noviembre de 2003, coincidiendo con la fecha en que se declararon
insalvablemente nulas las leyes de obediencia debida y punto final.

USO OFICIAL

Continuó calificando de arbitrarios y violatorios del principio de
igualdad a los fallos de la Corte, concluyendo, -luego de un análisis-,
que la doctrina mayoritaria sostenida en “Arancibia Clavel”, ha
perdido vigencia. También sostuvo la postura planteando que el
derecho de gentes no aparece a la par de la C.N. ni de las leyes del
Congreso, sino en último lugar, incluso por debajo de las leyes
particulares de las provincias, porque al momento de los hechos la
legislación argentina tenía establecido el orden de prelación del
derecho de gentes. Por último argumentó que en el orden jurídico
interno no existe regla escrita que determine cuando un delito común
es de lesa humanidad, y le son aplicados principios internacionales que
al momento de los hechos no existían, por tanto se viola el principio de
legalidad, peticiona en consecuencia que el Tribunal se aparte de la
doctrina de la Corte Suprema y declare la prescripción de la acción
penal.
6) Reiteró el pedido de que el Tribunal se aparte de
lo dispuesto por las Leyes 23.492 y 23.521 y declare la
constitucionalidad del indulto presidencial que benefició a Santiago
Riveros, invocando la CADH y PIDCP que habilitan la posibilidad de
amnistiar o indultar delitos sin restricción de naturaleza alguna. El art.
4.6 CADH dice que toda persona condenada a muerte tiene derecho a
solicitar amnistía, indulto y conmutación de penas. Igual el art 6.4 del
PIDCP. 7º) Reiteró asimismo el pedido de la plena vigencia de las
65

leyes de obediencia debida y punto final, relacionándolo en su
fundamentación con las figuras del indulto y la amnistía refirió que la
Convención Constituyente de 1994 rechazó la propuesta consistente en
incorporar al texto del art. 75 inc 22) lo siguiente: “los delitos de lesa
humanidad no podrán ser objeto de indulto ni amnistía…los hechos
serán imprescriptibles…” quedando claro a su criterio, que todos los
delitos de lesa humanidad son indultables, amnistiables y conmutables.
8º) Reformuló el pedido de exceso del plazo razonable de juzgamiento
realizando un raconto de las disposiciones legislativas y los fallos
judiciales, para concluir solicitando se declare la nulidad de las
imputaciones y se dicte absolución o se declare la nulidad del proceso
o la insubsistencia de todo lo actuado o, directamente la absolución.
9º) Finalizando estos planteos iniciales formuló dos propuestas de
absolución, la primera dirigida a beneficiar a los procesados Tepedino,
Guañabens Perelló, Verplaetsen y Bignone y la segunda a Riveros,
García y Verplaetsen. Fundando el primer planteo absolutorio dijo que
al juzgarse estos hechos en la causa nº 13 sus asistidos estaban a
disposición de la justicia y no fueron citados, que a pesar que el Estado
argentino conocía los casos que aquí se ventilan optó por juzgar a otros
imputados, concluyendo que si aquel Fiscal no acusó a todos es porque
consideró que los no seleccionados en ese primer juicio no son
responsables o no le interesó que se declarara así, por esta razón se
violaba el derecho a un juicio justo. En sustento del segundo planteo
solicitó la absolución de Riveros, García y Verplaetsen porque los tres
fueron condenados el 12 de agosto de 2009 por este Tribunal en la
causa nº 2005, no importando a criterio de la defensa, que aquel juicio
haya sido respecto de un caso, porque todos los casos forman parte de
una única causa, la nº 4012, en consecuencia a su criterio existiría
doble imposición por el mismo hecho.
II.- En cuidado y minucioso alegato abarcando
todos los aspectos objetivos y subjetivos de la imputación formulada a
Germán Américo Montenegro, produjo alegato de defensa el doctor
Mariano Galletta.
66

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Contextualizó el momento histórico e institucional
en el cual Perreti fue llevado por personal militar a la comisaría de
Bella Vista de la cual su asistido era el Comisario, resaltando que el
país se encontraba bajo estado de sitio. Agregó que la participación
como autor inmediato del delito de privación ilegítima de la libertad
que se le imputa, requiere el conocimiento de la ilegitimidad, al
desconocerlo se da un supuesto de error de tipo. Analizó también la
cuestión desde la teoría de la imputación objetiva para concluir que la
intervención de Montenegro no solamente no creó ningún riesgo, sino
que produjo una disminución de aquél por el modo en que procedió

USO OFICIAL

cuando Perreti le fuera entregado para su custodia. Para el caso que
estas posturas no prosperaran abordó la cuestión desde la causal de
justificación de “obediencia debida” prevista en el art. 34 del C.P.
Hizo una primera aclaración contestando a la
Querella de Ex Detenidos y Desaparecidos, no compartiendo la
postura de encuadrar los hechos en la figura de genocidio sino por el
contrario, en crímenes de lesa humanidad, vislumbró allí el
fundamento de un pedido de pena de 21 años de prisión, al que calificó
de irrisorio e infundado. Luego de un análisis de lo alegado por esta
querella concluyó que defender un derecho penal del enemigo no es
para nada un aporte a los derechos penal y procesal, propio de un
estado de derecho. También se sorprendió que se imputaran a
Montenegro los tormentos sufridos por Perreti antes de su detención en
la comisaría, de cuya perpetración y plan no pudo haber participado su
asistido. También consideró errónea la imputación del delito de
tormentos junto con la privación de libertad arguyendo que las
condiciones indignas en que se sufre una privación de libertad pueden
constituir tormentos, pero aquí no se diferenció cuándo una detención
importa trato cruel e inhumano o tortura, máxime habiéndose
comprobado que Montenegro mantuvo a Perreti en dignas condiciones
de detención.

67

No conformó al doctor Galleta que al peticionar la pena el
Ministerio Público Fiscal se apartara de la pena mínima a pesar de no
merituar circunstancias agravantes y solo haberle imputado el delito
de privación ilegal de la libertad menor. A criterio de la defensa, la
conducta positiva de su asistido disminuye la gravedad del injusto; se
preguntó asimismo –y partiendo de la fundamentación de la pena-, qué
efecto resocializador y de readaptación social podría tener una pena de
dos años de prisión en suspenso a treinta y tres años de sucedidos los
hechos. Descartando la utilidad de la imposición de pena para su
asistido, -y manteniendo el pedido absolutorio-, peticionó que en caso
de recaer condena, se formulara solo en términos de declaración de
responsabilidad y no se impusiera pena.
Para sostener el planteo absolutorio hizo referencia a la
situación jurídico política del país; mencionó y analizó la legislación
partiendo del Decreto nº 261 del 5 de Febrero de 1975, resaltó el
Decreto nº 2771/75 por el que se facultó al Consejo de Seguridad
Interna a suscribir convenios con las provincias a fin de colocar bajo
control operacional al personal policial y penitenciario. Este Decreto y
el nº 2772/75 fueron reglamentados a través de la directiva 1/75 del
Consejo de Defensa (15/10/75), directiva que implementó el empleo
de las fuerzas armadas, de seguridad y policiales y demás organismos
poniéndolos a disposición de la lucha antisubversiva. Luego hizo
referencia a que el Comandante en Jefe estableció la directiva 404/75
del 28/10/75 por la cual fijó zonas prioritarias de lucha,
conformándolas en cuatro Zonas con sus respectivas Sub Zonas, Áreas
y Sub Áreas, de conformidad a lo ordenado por los puntos 8 y 12 de
Medidas de coordinación, en relación a las policías provinciales, de la
directiva 1/752; por último reiteró la importancia para contextualizar el
hecho, del Decreto 1368/74 que había establecido el estado de sitio, su
prórroga por el decreto nº 2717/75 y derogación recién por el Decreto.
2.834/83 de fecha 29 de octubre de 1983.

68

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Luego de describir el hecho sostuvo que las constancias
incorporadas al debate, revelaban en forma coincidente que el arribo
de la víctima a la dependencia policial se produjo en condiciones tales
que permitían suponer que Perreti estaba detenido a disposición del
P.E.N. y que por ende, estaba legalmente privado de su libertad en el
marco del estado de sitio, agregando que Mario Perreti fue trasladado a
la comisaria tal como quedara acreditado en el libro de entradas y
salidas de detenidos de la institución policial a disposición del P.E.N.
A fs. 93 se da cuenta textual que: “del cotejo del libro de entradas y
salidas de detenidos, de la Comisaría de Bella Vista, en su Folio 20,

USO OFICIAL

Orden 98 registra la entrada con fecha 13 de julio del año 1977 a las
20.30 hs. de

Mario Luis Perreti, argentino, 23 años de edad,

domiciliado en la Av. Mitre 1729 de San Miguel, a disposición del
Poder Ejecutivo Nacional, remitido a la Sección de Seguridad
Federal, el 27 de julio de 1977”. Resaltó asimismo que el Legajo de
Personal de su asistido refleja un cambio manifiesto de su situación
laboral a partir del suceso aquí ventilado.
Analizó la prueba testimonial, resaltando los dichos de
García cuando sostuvo “que la Policía de la Provincia de Bs. As.
estaba bajo control operacional de los comandantes en zona y de los
jefes de área, operaban bajo las ordenes de éstos”, agregando
“primero se los secuestraba, se los trasladaba a un centro clandestino,
luego se los torturaba, si no aportaban nada o eran considerados
perejiles, eran blanqueados a disposición del PEN”. Se preguntó
¿cómo se explica que Montenegro sabiendo de una supuesta ilegalidad
de la detención de Perreti haya registrado su ingreso y egreso en el
libro de acta de la dependencia a su cargo?, para concluir que
Montenegro actuó dentro del marco legal imperante y que pese al
mandato imperativo y el riesgo de sanciones que su obrar pudiera
ocasionarle, se preocupó por mejorar la situación de Perreti.
Citó doctrina en refuerzo de un planteo de error de tipo
por desconocimiento de la ilegitimidad de la privación de libertad, para
69

colegir que encontrándose excluido el dolo exigido por el tipo penal
previsto en el art. 144 bis inciso 1 del Código Penal, la conducta de su
pupilo devenía impune. También desde la óptica de la teoría de la
imputación objetiva arribó a un pedido absolutorio, por falta de
creación de riesgo al haber modificado el autor un curso causal
aminorando o disminuyendo el peligro ya existente para la víctima.
III.- La defensa continuó su alegato analizando la prueba.
Aseguró que le había resultado imposible su control, que la misma
solo había consistido en dichos de las víctimas reforzadas por
testimonios de familiares, lo que acarreaba doble valoración de un
mismo testimonio. A su criterio estos hechos ya se han juzgado en la
causa nº 13 porque las pruebas son las mismas, afirmó que las
declaraciones testimoniales de las personas fallecidas incorporadas por
lectura carecen de todo valor probatorio y que el control que sobre esas
pruebas realiza la defensa es solo aparente. Enumeró casos que a su
entender sólo se tuvieron por probados por dichos de las víctimas y
otros en los que refuerzan los acontecimientos testigos que “tienen
pertenencia a un grupo ideológico” y que mantienen un discurso
premeditado tendiente a favorecerse y favorecer a ese grupo. Luego de
explayarse en ese sentido solicitó se aprecien como declaraciones
prestadas con odio.
También aseguró que se habían escuchado testigos
mentirosos como Ibañez y Scarpatti y otros libres de sospecha, pero
sólo en apariencia.
Se ingresó luego a un discurso sobre la guerra
contrarrevolucionaria y a un análisis de hechos históricos para concluir
que estamos ante “verdades a medias” y que como las víctimas habían
pasado a la clandestinidad siendo declaradas ilegales, no correspondía
aplicar la agravante de perseguidos políticos.
Luego de analizar aspectos técnicos de la estructura
militar, dedicaron un tramo al análisis del caso nº 79 del que resultó
victima Scarpatti, descreyendo de sus testimonios, el relato de la
detención, de la fuga, de los datos aportados por él, se aseguró que no
70

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
surgían pruebas que acreditaran la veracidad de esos testimonios y que
podría tratarse de un agente de inteligencia.
Similares reparos formularon sobre el caso nº 36 –Morales
Miy-, para concluir que se trataba, o de una colaboradora o de alguien
que pertenecía de manera clandestina a una fuerza de seguridad.
Sobre la imposición de penas se solicitó determinación de
responsabilidad sin imposición de pena y en subsidio; para el supuesto
de imposición de pena privativa de libertad, se difiera el tratamiento
del modo y lugar de cumplimiento, hasta que la sentencia adquiera
calidad de cosa juzgada. También en subsidio solicitó que el arresto se

USO OFICIAL

disponga en la modalidad domiciliaria, se reforzó la postura
contrarrestando posibles argumentos del Tribunal y argumentos que
las querellas y la Fiscalía no habían valorado.

Todas las partes formularon réplicas y la defensa su
dúplica, de las argumentaciones da cuenta el acta de debate labrada por
Secretaría.

CONSIDERANDO:
I. PLANTEOS DE LA DEFENSA.
Habremos de adentrarnos en algunos de los
planteos realizados por la Defensa, referidos a la crítica de los fallos
que sobre la materia pronunciara la Corte Suprema de Justicia de la
Nación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos y las
recomendaciones de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos.
Planteó la Defensa que el presente era un juicio
atípico e irregular. Que se habían violado derechos esenciales de sus
asistidos. Cuestionó la competencia del Tribunal, la violación de la
cosa juzgada, la prescripción, la violación del plazo razonable. Para
sostener su posición, enfocó serias y enfáticas descalificaciones contra
71

pronunciamientos de tribunales nacionales y extranjeros, en un abanico
que abarcó desde la Corte Interamericana de Derechos Humanos hasta
los juicios de Nüremberg.
Pero previo a introducirnos al tema, cabe advertir,
que visto lo pacífico de la jurisprudencia nacional e internacional, el
tratamiento que las Defensas hacen de las cuestiones planteadas, no
supera lo que debiera entenderse como un discurso testimonial, que
más se asemeja a la afirmación de sus profundas convicciones
ideológicas, que a la articulación de una defensa técnica eficaz.
Otra aclaración resulta necesaria, referente al modo
en que habrán de responderse los argumentos planteados. Las
respuestas habrán de limitarse, de acuerdo a su pertinencia, en relación
con el tema objeto de debate.
Sobre el particular, lleva dicho la Corte Suprema de
Justicia de la Nación que “… los jueces no están obligados a
considerar todos y cada uno de los argumentos propuestos por las
partes, sino sólo aquellos que estiman conducentes para la correcta
solución del caso” (Fallos: 327:525, entre muchos otros).
I.1. Reseña de los fallos aplicables
Corresponde ante todo realizar al menos una breve
referencia acerca de lo sostenido en esos fallos tan vehementemente
criticados.
En lo sustancial, nuestra Corte sostuvo en el caso
“Arancibia Clavel”, que el rechazo de la retroactividad de las
disposiciones penales, incluyendo las relativas a la prescripción de la
acción penal, ha constituido doctrina invariable en la jurisprudencia
tradicional de la Corte, expresamente en el caso “Mirás” (Fallos:
287:76). Pero en “Arancibia Clavel” estableció en su considerando 21)
que “...la excepción a esta regla está configurada por aquellos actos
que constituyen crímenes contra la humanidad, ya que se trata de
72

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
supuestos que no han dejado de ser vivenciados por la sociedad entera
dada la magnitud y la significación que los atañe. Ello hace que no
solo permanezcan vigentes para las sociedades nacionales sino
también para la comunidad internacional misma...”.
También expresó, en su considerando 35) “Que este
criterio ha sido sostenido por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, al manifestar ‘Esta Corte considera que son inadmisibles
las disposiciones de amnistía, las disposiciones de prescripción y el
establecimiento de excluyentes de responsabilidad que pretendan
impedir la investigación y sanción de los responsables de las

USO OFICIAL

violaciones graves de los derechos humanos tales como la tortura, las
ejecuciones sumarias, extralegales o arbitrarias y las desapariciones
forzadas,

todas

ellas

prohibidas

por

contravenir

derechos

inderogables reconocidos por el Derecho Internacional de los
Derechos Humanos… las mencionadas leyes carecen de efectos
jurídicos y no pueden seguir representando un obstáculo para la
investigación de los hechos que constituyen este caso ni para la
identificación y el castigo de los responsables, ni puedan tener igual o
similar impacto respecto de otros casos de violación de los derechos
consagrados en la Convención Americana acontecidos en el Perú…”
(conf. CIDH, caso “Barrios Altos”, sentencia del 14 de marzo de 2001,
serie C N ° 75).
Se expuso “Que en rigor no se trata propiamente de
la vigencia retroactiva de la norma internacional convencional, toda
vez que su carácter de norma consuetudinaria de derecho
internacional anterior a la ratificación de la convención de 1968 era
ius cogens, cuya función primordial ‘es proteger a los Estados de
acuerdos concluidos en contra de algunos valores e intereses
generales de la comunidad internacional de Estados en su conjunto,
para asegurar el respeto de aquellas reglas generales de derecho cuya
inobservancia puede afectar la esencia misma del sistema legal’
(Fallos: 318:2148, voto de los jueces Nazareno y Moliné O'Connor).
Desde esta perspectiva, así como es posible afirmar que la costumbre
73

internacional ya consideraba imprescriptibles los crímenes contra la
humanidad con anterioridad a la convención, también esta costumbre
era materia común del derecho internacional con anterioridad a la
incorporación de la convención al derecho interno” y “Que al
momento de los hechos, el Estado argentino ya había contribuido a la
formación

de

la

costumbre

internacional

a

favor

de

la

imprescriptibilidad de los crímenes contra la humanidad (conf. Fallos:
318:2148, voto del juez Bossert, considerando 88 y siguientes)”.
Se afirmó también en tal fallo que “los delitos como el
genocidio, la tortura, la desaparición forzada de personas, el
homicidio y cualquier otro tipo de actos dirigidos a perseguir y
exterminar opositores políticos -entre los que debemos contar el
formar parte de un grupo destinado a llevar adelante esta
persecución-, pueden ser considerados crímenes contra la humanidad,
porque atentan contra el derecho de gentes tal como lo prescribe el
art. 118 de la Constitución Nacional.”
En el caso “Simón”, la Corte expresó que la
progresiva evolución del derecho internacional de los derechos
humanos -con el rango establecido por el art. 75 inc 22 de la
Constitución Nacional- ya no autoriza al Estado a tomar decisiones
sobre la base de ponderaciones como las que determinaron el dictado
de la ley 23.521 de obediencia debida cuya consecuencia sea la
renuncia a la persecución penal de delitos de lesa humanidad, en pos
de una convivencia social pacífica apoyada en el olvido de hechos de
esa naturaleza.
Que

correspondía

así

declarar

la

inconstitucionalidad de las leyes 23.492 y 23.521, la validez de la ley
25.779 y, a todo evento, de ningún efecto dichas leyes de punto final y
obediencia debida y cualquier acto fundado en ellas que pueda
oponerse al avance de los procesos que se instruyan, o al juzgamiento
y eventual condena de los responsables, u obstaculizar en forma alguna
las investigaciones llevadas a cabo por los canales procedentes y en el

74

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
ámbito de sus respectivas competencias, por crímenes de lesa
humanidad cometidos en el territorio de la Nación Argentina.
Que frente a un crimen internacional de lesa
humanidad, si el Estado no quiere o no puede cumplir con su
obligación de sancionar a los responsables, debe en consecuencia
aceptar la habilitación de la jurisdicción universal a tales fines (voto
del Dr. Antonio Boggiano).
Se agregó que “los crímenes contra la humanidad
habían sido considerados ya en el Prólogo a la Convención de La
Haya de 1907 en cuanto se señalaba que hasta que se haya creado un

USO OFICIAL

más completo código de leyes de la guerra, las Altas Partes
Contratantes consideran conveniente declarar que en casos no
incluidos en las regulaciones adoptadas por ellas, los habitantes y
beligerantes quedan bajo la protección y la regla de los principios del
derecho de las naciones (law of nations), como resultan de los usos
establecidos entre los pueblos civilizados, de las leyes de la
humanidad, y los dictados de la conciencia pública (un lenguaje
similar había sido usado en el punto 9 del preámbulo de la
Convención de la Haya de 1899 y posteriormente fue utilizado en los
Protocolos I y II de 1977 de la Cuarta Convención de Ginebra)”
(considerandos 31 y 32 del voto del juez Bossert)”.
Que los delitos de lesa humanidad nunca han sido
prescriptibles en el derecho internacional ni en el derecho argentino y
no se presenta una cuestión de conflicto de leyes en el tiempo, pues el
crimen de lesa humanidad lesionó antes y ahora el derecho
internacional, antes el consuetudinario ahora también el convencional,
codificador del consuetudinario.
Las leyes de “punto final” y “obediencia debida” no
sólo desconocen las obligaciones internacionales asumidas en el
ámbito regional americano sino incluso las de carácter mundial, por lo
cual se impone restarles todo el valor en cuanto a cualquier obstáculo
que de éstas pudiera surgir para la investigación y avance regular de

75

los procesos por crímenes de lesa humanidad cometidos en territorio
de la Nación Argentina (voto del Dr. Eugenio Raúl Zaffaroni).
Notable trascendencia tiene para el caso el precedente
“Mazzeo”, en tanto la Corte se pronunció, justamente, en esta causa.
El Procurador General en su dictamen señaló que “ya
en un principio, la Comisión y la Corte interamericanas reprobaron el
dictado del decreto presidencial 1002/89, en la inteligencia de que su
texto resultaba inconciliable con las obligaciones asumidas por la
República Argentina en su carácter de Estado parte de la Convención.
Mediante su informe n° 28/92, del 2 de octubre de 1992, la Comisión
se pronunció conjuntamente sobre la compatibilidad de las leyes
23.492 y 23.521 y del indulto 1002/89 con la Convención, y concluyó
que tales disposiciones “…son incompatibles con el artículo XVIII
(Derecho de Justicia) de la Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre y los artículos 1, 8 y 25 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos” y recomendó al Estado
argentino “la adopción de medidas necesarias para esclarecer los
hechos e individualizar a los responsables de las violaciones de
derechos humanos ocurridas durante la pasada dictadura militar”.
Por su parte el más Alto Tribunal, en la citada causa
“Mazzeo”, resuelta el 13 de julio de 2007, al declarar la
inconstitucionalidad del decreto 1002/89 que dispuso el indulto a
Riveros, expuso que, “en cuanto a lo sustancial de la cuestión,
referente a la interpretación adecuada de los delitos de lesa humanidad,
cabe señalar que esta Corte los ha definido y examinado
exhaustivamente en los precedentes ‘Arancibia Clavel’ (Fallos:
327:3312) y ‘Simón’ (Fallos: 328:2056) a cuyas consideraciones cabe
remitirse”. Agregó que, “sobre la base de tal premisa, cabe tener
presente que el derecho internacional humanitario y de los derechos
humanos, en diversos tratados y documentos prescriben la obligación
por parte de toda la comunidad internacional de ‘perseguir’,
‘investigar’ y ‘sancionar adecuadamente a los responsables’ de
cometer delitos que constituyen graves violaciones a los derechos
76

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
humanos”. Señaló que “Las cláusulas concernientes a la protección de
los derechos humanos insertas en la Declaración se sustentan,
además, en la Carta de las Naciones Unidas”, con cita de los arts. 55 y
56. Enfatizó que “la importancia de esa tradición jurídica fue
recogida por el art. 102 de la Constitución Nacional (el actual art.
118)”, por lo que “desde sus mismos orígenes se ha considerado que la
admisión de la existencia de los delitos relacionados con el derecho de
gentes dependía del consenso de las naciones civilizadas, sin
perjuicio, claro está, de las facultades de los diversos estados
nacionales de establecer y definir los delitos castigados por aquel

USO OFICIAL

derecho…”.
Aseveró que la preeminencia de los tratados sobre las
leyes ya había sido justificada por la Corte con anterioridad en el caso
"Ekmekdjian" (Fallos: 315:1492), donde se sostuvo que la
interpretación de la Convención Americana sobre Derechos Humanos
debe guiarse por la jurisprudencia de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, la que se trata de una insoslayable pauta de
interpretación a los efectos de resguardar las obligaciones asumidas
por el Estado argentino en el sistema interamericano de protección de
los derechos humanos.
En el antecedente nuestra Corte afirmó que “en el
derecho humanitario internacional los principios de interpretación
axiológicos adquieren plena preeminencia, tanto al definir la garantía
del ne bis in idem como la cosa jugada”. Que esto es así “en la
medida en que tanto los estatutos de los tribunales penales
internacionales como los principios que inspiran la jurisdicción
universal, tienden a asegurar que no queden impunes hechos
aberrantes. Por ello, sin perjuicio de dar prioridad a las autoridades
nacionales para llevar a cabo los procesos, si tales procesos locales se
transforman en subterfugios inspirados en impunidad, entra a jugar la
jurisdicción subsidiaria del derecho penal internacional con un nuevo
proceso”. Al respecto, afirmó que “el Estatuto de la Corte Penal
77

Internacional otorga un carácter acotado a la cosa juzgada. En efecto
en su artículo 20 señala que el tribunal internacional entenderá
igualmente en aquellos crímenes aberrantes, cuando el proceso
llevado a cabo en la jurisdicción local tuviera como finalidad sustraer
de su responsabilidad al imputado, o el proceso no haya sido
imparcial o independiente, o hubiera sido llevado de un modo tal que
demuestre la intención de no someter al acusado a la acción de la
justicia”.
Con remisión al caso “Barrios Altos” de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, recordó que se ha dicho que “...
‘a partir de lo resuelto por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en el caso 'Barrios Altos' CIDH - Serie C 75, del 14 de
marzo de 2001, han quedado establecidas fuertes restricciones a las
posibilidades de invocar la defensa de cosa juzgada para obstaculizar
la persecución penal respecto de conductas como [las aquí
investigadas]’ (considerando 12 del voto del juez Petracchi en
‘Videla’; considerando 16 del voto del juez Maqueda en ‘Videla’).” y
citando el fallo “Almonacid”, señaló que: “En lo que toca al principio
ne bis in idem, aun cuando es un derecho humano reconocido en el
artículo 8.4 de la Convención Americana, no es un derecho absoluto y,
por tanto, no resulta aplicable cuando: i) la actuación del tribunal que
conoció el caso y decidió sobreseer o absolver al responsable de una
violación a los derechos humanos o al derecho internacional obedeció
al propósito de sustraer al acusado de su responsabilidad penal; ii) el
procedimiento no fue instruido independiente o imparcialmente de
conformidad con las debidas garantías procesales, o iii) no hubo la
intención real de someter al responsable a la acción de la justicia.
Una sentencia pronunciada en las circunstancias indicadas produce
una cosa juzgada 'aparente' o 'fraudulenta'. Por otro lado, dicha Corte
considera que si aparecen nuevos hechos o pruebas que puedan
permitir la determinación de los responsables de violaciones a los
derechos humanos, y más aún, de los responsables de crímenes de lesa
humanidad, pueden ser reabiertas las investigaciones, incluso si existe
78

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
una sentencia absolutoria en calidad de cosa juzgada, puesto que las
exigencias de la justicia, los derechos de las víctimas y la letra y
espíritu de la Convención Americana, desplazan la protección del ne
bis in idem”. Recordó que el Tribunal Interamericano finalmente
resolvió que “el Estado no podrá argumentar prescripción,
irretroactividad de la ley penal, ni el principio ne bis in idem, así
como cualquier excluyente similar de responsabilidad, para excusarse
de su deber de investigar y sancionar a los responsables (caso
‘Almonacid’, CIDH - Serie C N° 154, del 26 de septiembre de 2006,
parágrafo 154)”

USO OFICIAL

En “Priebke”, la Corte Suprema ha sostenido que el
derecho de gentes forma parte del derecho interno argentino y para su
aplicación siempre ha tenido en cuenta la evolución paulatina que fue
registrando esa rama del derecho. Consideró que los principios del
derecho de gentes ingresaban a nuestro ordenamiento jurídico interno a
través del art. 118 CN y realizó una interpretación de dichos principios
conforme la evolución que registraron en las últimas décadas. De este
modo, consideró incluidos a los crímenes contra la humanidad, al
genocidio y a los crímenes de guerra, calificó los hechos que se le
imputaban a Priebke de acuerdo a dichas categorías del derecho
internacional penal y entendió que, sobre la base de tal definición, los
hechos eran imprescriptibles.
Como señalaron los Dres. Boggiano, López y Fayt “la
calificación de los delitos contra la humanidad no depende de la
voluntad de los estados requirente o requerido…sino de los principios
del ius cogens del derecho internacional”. Asimismo afirmó
categóricamente que no hay prescripción para tales delitos, como
consecuencia de su carácter aberrante.
También encontramos el concepto de ius coggens en
un caso resuelto en 1983, donde lo ha definido como “norma
imperativa de Derecho Internacional General, aceptada y reconocida
por la comunidad internacional de Estados” conforme la terminología
79

usada por el art. 53 de la Convención de Viena sobre derecho de los
tratados (C.S.J.N., 5/12/1983, “Cabrera, Washington Julio Efraín v.
Comisión Técnica Mixta de Salto Grande”)
Respecto de la pretensión para que intervenga la
justicia militar, también tuvo oportunidad de pronunciarse la Corte,
justamente en el caso Mazzeo.
Sostuvo en el considerando séptimo, “Que respecto
a la violación de la garantía del juez natural que invoca la defensa con
sustento de que el imputado debió ser juzgado dentro del ámbito de la
justicia castrense, más allá de las razones expuestas por el señor
Procurador General para declarar formalmente inadmisible la
apelación federal, esta Corte se ha expedido sobre idénticos agravios
en el precedente "Videla" (Fallos: 326:2805). Además la intervención
de la justicia civil para este tipo de procesos responde al compromiso
asumido por el Estado argentino al incorporar la Convención
Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, cuyo art. 9
establece que para tales delitos ‘sólo podrán ser juzgados por las
jurisdicciones de derecho común competentes en cada Estado, con
exclusión de toda jurisdicción especial, en particular militar’ (ver en
este sentido voto de los jueces Petracchi y Maqueda, respectivamente
en Fallos: 326:2805).
Que

respecto

a

esta

cuestión

la

Corte

Interamericana ha sostenido ‘que en un Estado democrático de derecho
la jurisdicción penal militar ha de tener un alcance restrictivo y
excepcional y estar encaminada a la protección de intereses jurídicos
especiales, vinculados con las funciones que la ley asigna a las fuerzas
militares. Por ello, sólo se debe juzgar a militares por la comisión de
delitos o faltas que por su propia naturaleza atenten contra bienes
jurídicos propios del orden militar’ (caso "Palamara Iribarne" sentencia
del 22 de noviembre de 2005. CIDH, Serie C N° 135, párr. 124; caso
de la "Masacre de Mapiripán", CIDH, Serie C N° 134, 15 de
septiembre de 2005, parr. 202; y caso "19 Comerciantes", Serie C N°
109, 5 de julio de 2004, párr. 165.)
80

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Por tales razones corresponde desestimar los
agravios del recurrente sobre este punto.”
Por su parte, la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, se pronunció sobre el caso del Estado argentino,
examinando las leyes de punto final, obediencia debida y los
posteriores indultos, en el informe 28/92 ("Consuelo Herrera v.
Argentina", casos 10.147, 10.181, 10.240, 10.262,10.309 y 10.311, del
2 de octubre de 1992). Sostuvo que el

hecho de que los juicios

criminales por violaciones de los derechos humanos -secuestros,
torturas,

desapariciones,

ejecuciones

sumarias-

cometidos

por

USO OFICIAL

miembros de las Fuerzas Armadas, hayan sido impedidos por las leyes
N° 23.492 y 23.521 de punto final y obediencia debida, y por el
decreto 1002/89, resulta violatorio de los derechos garantizados por la
Convención, y consideró que tales disposiciones -en cuanto impiden el
ejercicio del derecho a las garantías judiciales y a la protección
judicial-, son incompatibles con el artículo XVIII (Derecho de Justicia)
de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre y
los arts. 1, 8 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, recomendando al gobierno argentino “la adopción de
medidas necesarias para esclarecer los hechos e individualizar a los
responsables de las violaciones de derechos humanos ocurridas
durante la pasada dictadura militar”.
En cuanto al sentido de tal recomendación, la
propia Comisión se encargó de señalar el alcance, con cita del caso
“Velásquez Rodríguez” y en el punto V. “EL FONDO DE LA
CUESTIÓN”, 40. “Con respecto a la obligación de investigar” citó la
necesidad de “investigar seriamente con los medios a su alcance las
violaciones que se hayan cometido dentro del ámbito de su
jurisdicción a fin de identificar a los responsables, (y) de
imponerles las sanciones pertinentes” (Corte Interamericana de
Derechos Humanos, caso Velásquez Rodríguez, Sentencia del 29 de

81

julio de 1988, Serie C, N° 4, párrafo 174, citada en el referido informe
28/92 de la comisión; el resaltado nos pertenece).
Por lo demás, en el informe referido, en su punto
4.4 menciona el “acceso a la jurisdicción por parte de la víctima de un
delito” y su importancia dentro “del proceso criminal”. Vale decir, no
se refiere a los juicios por la verdad histórica, sino al proceso penal de
identificación de autores y partícipes y con la consiguiente asignación
de responsabilidades y sanciones.
En similar sentido, la jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos ha establecido que el Estado
debe dar a las víctimas y a sus familiares la oportunidad de ejercer, no
sólo el derecho a la verdad, sino el derecho a la justicia (“Barrios
Altos”). En “Castillo Páez” y en “Bulacio” afirmó que la investigación
y sanción penal es un elemento reparador a los derechos de la víctima.
Y que toda persona que se considere víctima o bien sus familiares
tienen derecho de acceder a la justicia para conseguir que se cumpla el
deber del Estado de investigar las violaciones de los derechos y
sancionar a los autores y a quienes encubran dichas violaciones, en su
beneficio y en el del conjunto de la sociedad.
Asimismo

la

investigación

y

castigo

a

los

responsables de esas graves violaciones es un deber del Estado. Ese
deber del Estado de investigar, perseguir y castigar esas violaciones
comprende, además, el deber de multiplicar los mecanismos para
controlar que esas investigaciones sean desarrolladas por órganos
imparciales y eficientes. Se trata

de una forma de garantizar la

vigencia de los derechos y reparar los daños sufridos. En cuanto a este
deber del Estado la Corte Interamericana ha señalado que el art. 63.1
de la CADH recoge uno de los principios básicos del derecho
internacional. “Al producirse un hecho ilícito imputable a un Estado,
surge la responsabilidad internacional de éste por la violación de la
norma internacional, con el consecuente deber de reparar y hacer cesar
las consecuencias de la violación” (“Bulacio”).
82

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Ha sostenido este Tribunal, al pronunciarse en la
causa 2005, sentencia del 12 de agosto de 2009, que “si bien entre
ambos (los derechos de las víctimas y las garantías de los imputados)
puede existir una aparente tensión, ambos sistemas coinciden cuando
pretenden la investigación, persecución y castigo de las personas
responsables de violaciones graves a los derechos humanos, pues la
persecución penal de esas violaciones sustenta el Estado de Derecho,
facilita los procesos de transición y consolidación de la democracia y
previene la repetición de hechos similares. El desafío entonces es el de
interactuar armoniosamente cuando en un proceso penal se investigan

USO OFICIAL

esos graves hechos.”
I.2. Breves referencias acerca de la autoridad de
la jurisprudencia de la Corte
Cabe comenzar el tratamiento a través de una
reflexión de Hugo Alsina. Decía que si nos atuviéramos a que los
juicios fenecen en la jurisdicción en que fueron iniciados, existirían
tantas interpretaciones de la Constitución como tribunales hubiese en
la República.
Fijado el tema en torno de la supremacía
constitucional y su efectivización, merece seguirse el lineamiento
trazado por Palacio, quien indica que "Cuando el artículo 31 de la
Constitución Nacional consagra el principio de supremacía de ésta
tanto en el ámbito nacional como en el provincial, lo hace en el doble
sentido de remarcar que el texto constitucional configura -formal y
materialmente- el funcionamiento primario del ordenamiento jurídico
vigente y que, por ello, son pasibles de invalidación las normas o actos
creados por los poderes constituidos al margen de la competencia y de
los principios trazados por el poder constituyente. Frente a esta última
contingencia surge el tema referente al control de constitucionalidad, y
por ende el relativo a la determinación del órgano u órganos
gubernamentales competentes para preservar, a través del ejercicio de
83

ese control, la efectiva vigencia del principio establecido en el citado
artículo 31. En el derecho argentino -que ha seguido los lineamientos
fundamentales del sistema norteamericano- el control de que se trata es
judicial y difuso, de manera que todos los órganos judiciales de la
República, sean nacionales o provinciales, y cualquiera fuere su
jerarquía, se hallan habilitados, con motivo de los casos concretos
sometidos a su decisión, para declarar la invalidez de las leyes o actos
administrativos que no guarden conformidad con el texto de la
Constitución

Nacional"

(Palacio, Lino

Enrique, "El Recurso

Extraordinario Federal", Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, 1997,
págs. 13 y ss.).
Lo dicho, nos conduce a la necesidad de estudiar
los antecedentes del art. 14 de la ley 48. Decía Alsina que "Este
recurso, como todo lo que a nuestra justicia federal se refiere, tiene su
origen en la legislación norteamericana. Como una consecuencia
lógica de la obligación impuesta a los jueces de mantener la
supremacía de la Constitución, y de la facultad conferida por ésta a la
Corte Suprema para conocer de todos los casos que surjan bajo el
imperio de la misma, se dictó en la república del norte la ley del 24 de
septiembre de 1789, cuya sección 25 autorizó el recurso extraordinario
para ante ese alto tribunal contra las resoluciones de los tribunales
locales en que se aplicase una ley o decreto contrario a los principios
de la Constitución. En el juicio Martin v. Hunter, los tribunales de
Virginia sostuvieron la inconstitucionalidad del recurso extraordinario
en cuya virtud la justicia nacional se sobreponía a la de los Estados,
pero la Corte Suprema, por el voto de Story, después de dejar sentada
la facultad de los jueces para declarar la inconstitucionalidad de una
ley, dijo que la Constitución acuerda a la Corte Suprema jurisdicción
para conocer de todos los casos que se susciten bajo el imperio de sus
principios y establece que esa jurisdicción será originaria (en los casos
que determina) y apelada en los demás, sin entrar a distinguir si esa
apelación se refiere sólo a los jueces federales o a los tribunales de los
Estados; pero que era evidente que también comprende a éstos, porque
84

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
de lo contrario sus resoluciones serían definitivas y se privaría a la
Corte del derecho a conocer de un caso constitucional, no obstante la
cláusula expresa mencionada, quedando sólo al Congreso el derecho
de establecer las condiciones en que esa apelación debe ejercerse. La
competencia de la Corte Suprema para conocer de esa forma
extraordinaria resulta, pues, del caso constitucional y no del tribunal
que hubiese dictado la sentencia, cuya categoría o naturaleza resulta
indiferente en tales circunstancias. Después de sancionada nuestra
Constitución se dictó la ley N° 27 del 16 de octubre de 1862
modificada por la ley 48 del 14 de septiembre de 1863, cuyo art. 14,

USO OFICIAL

como la ley americana, sólo autoriza a llevar la cuestión de
inconstitucionalidad por la vía del recurso extraordinario en los casos
que enumera expresamente. Las funciones de la Corte Suprema en
tales circunstancias, son las de una verdadera corte de casación,
aunque limitada a los tres casos que el art. 14 de la ley 48 legisla y que
tiene sobre el modelo francés la ventaja de que no sólo puede anular la
resolución recurrida, sino que está facultada para resolver el fondo de
la cuestión y hacer cumplir sus resoluciones por sus propios medios,
en tanto que aquél sólo puede enviar la causa a otro tribunal para que
dicte nueva sentencia" (Alsina, Hugo, "Tratado Teórico Práctico de
Derecho Procesal Civil y Comercial", t. II, Ed. Compañía Argentina de
Editores, Buenos Aires, 1942 págs. 643 y ss.).
Hasta aquí la potestad de la Corte de conocer en
última instancia de los casos constitucionales, sin perjuicio de cuál
fuera el tribunal del que hubiera emanado el fallo.
Resta por ver, admitido lo anterior, la autoridad que
cabe asignarse a tales fallos en relación a los tribunales inferiores. Y
según creemos, la nota de autoridad debe surgir de los propios
fundamentos que cimentaron la ley 48. Sostenía Palacio en esta línea
que el recurso extraordinario hállase perfilado como un remedio
procesal a través del cual la Corte Suprema, en función revisora de las
sentencias pronunciadas por los jueces y tribunales inferiores
85

(nacionales o provinciales) asegura la primacía de la Constitución
Nacional sobre normas o actos emanados de autoridades nacionales o
locales. Aparece entonces, como finalidad primaria y esencial del
recurso extraordinario federal, la consistente en asignar a la Corte
Suprema, dentro del sistema vigente de control constitucional, la
potestad de determinar en definitiva, frente a los conflictos que pueden
suscitar las mencionadas normas o actos, el alcance de los principios y
cláusulas constitucionales comprometidas en el caso concreto.
El más Alto Tribunal ha fijado esta potestad desde
sus primeros fallos. Ya en su primer tomo de fallos expresaba "Que el
recurso extraordinario del artículo 14 de la ley 48 tiende a asegurar la
primacía de la Constitución Nacional y normas y disposiciones
federales mediante el contralor judicial de constitucionalidad de leyes,
decretos, órdenes y demás actos de los gobernantes y sus agentes,
ratificando -si cabe- que esta Corte Suprema es el custodio e intérprete
final de aquel ordenamiento superior” (Fallos: 1:340; 33:162; 154:5;
Palacio, Lino Enrique, op. cit., págs. 18/19).
En síntesis, la obligatoriedad de los fallos de la
Corte para los tribunales inferiores, con excepción de aquellos casos en
que se apartaran de su jurisprudencia con motivo poderoso y señalando
los errores lógicos o los cambios axiológicos o meramente materiales
de la vida comunitaria que despojan a la jurisprudencia reinante de
autoridad, halla fundamento en razones de moralidad, de prestigio para
la administración de justicia; en motivos de economía procesal; porque
se trata de un tribunal que participa de la conducción general del país;
porque obliga a respetar la distribución de competencias entre lo
federal y lo local, para así mantener la unidad nacional.
En definitiva, al haber extendido la Corte el valor
de su propia jurisprudencia, dándole efecto vinculante aunque
condicionado, ha configurado una regla de derecho constitucional
consuetudinario.

86

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Merece ser aclarado que la obligatoriedad consuetudinaria- a la que se alude, ha sido legislada de manera
particular por la ley 24.463 en cuyo caso, después de regular el recurso
ordinario con relación a los pronunciamientos definitivos de la Cámara
Federal de la Seguridad Social, establece que los fallos de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación, serán de obligatorio seguimiento
para los jueces inferiores en causas análogas (Fallos: 323:555).
Para culminar el punto, parece apropiado mencionar
la opinión de Sagüés quien entiende que “Tal criterio importa delegar
en el órgano del caso funciones legislativas. En principio, eso parece
USO OFICIAL

chocar con la constitución formal y el principio de corrección
funcional, aunque razones de seguridad y de igualdad bregan en su
favor. Si un país ha aceptado ya las delegaciones de competencias
legislativas en el Poder Ejecutivo por derecho consuetudinario, no
parece razonable impedir análogas delegaciones en el Poder Judicial.
Tal sería el caso de la Argentina”.
Por último, es posible que una Corte Suprema se
arrogue la atribución de dictar sentencias con efectos vinculantes
generales para los tribunales inferiores. Es lo que ha ocurrido en la
Argentina, donde la Corte ha dicho que sus pronunciamientos tienen el
deber moral de ser seguidos por los demás jueces ("Pastorino", Fallos:
25:368), y, más aún, que sus sentencias cuentan con autoridad
institucional (Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires", Fallos:
219:59, y "Cía. Swift", Fallos: 212:60), de modo que 'carecen de
fundamento las sentencias de los tribunales inferiores que se apartan
de los precedentes de la Corte sin aportar nuevos argumentos que
justifiquen modificar la posición sentada por el tribunal, en su carácter
de intérprete supremo de la Constitución Nacional y de las leyes
dictadas en su consecuencia' ("Cerámica San Lorenzo", La Ley, 1986A-178)"

(Sagües,

Néstor

Pedro,

"Elementos

de

Constitucional", Ed. Astrea, Buenos Aires, 1997 t. I, p. 537).

87

Derecho

Resultó sumamente lúcido el argumento utilizado
por el Señor Fiscal General, Doctor De Luca, en su réplica, cuando al
contrariar los pretendidos argumentos novedosos, sostuvo que esto lo
decía “sin entrar a analizar si la posición no contiene cierta dosis de
soberbia al pretender que los argumentos ahora expuestos no se les
ocurrieron a los jueces de la Corte al momento de dictar aquellas
sentencias. Que la Corte no haga explícitos todos los razonamientos,
no significa que no haya considerado otros que se dan por decididos en
la misma sentencia. La Defensa omite considerar que en nuestro
sistema político, la Corte es infalible porque es final. Es clásica la
sentencia del juez Robert Jackson de la Corte estadounidense en el
caso Brown v. Allen (344 U.S. 443 (1953): ‘Sus fallos no son finales
porque sean infalibles, sino que son infalibles porque son finales”. Y
esto comprende los cambios de su propia jurisprudencia”.
Finalizó el punto sosteniendo que “Las sentencias
de la Corte Suprema son obligatorias en la misma causa y deben ser
lealmente acatadas, tanto por las partes como por los organismos
jurisdiccionales que intervienen en ella (Fallos: 255:119). Los
tribunales y las partes no pueden desconocer lo resuelto por la Corte en
su anterior intervención en la causa (Fallos: 310:1129 “Oddone”;
311:1217 “Domini”; 320:260 “Kogan”; 325:2535 “Ruberto”, entre
muchísimos más”.
Demás está decir, que la doctrina sobre planteos
novedosos tampoco resulta aplicable cuando la Corte falló en la misma
causa, pues en tal caso las sentencias del máximo tribunal resultan de
acatamiento obligatorio (Fallos: 310:1129, entre otros).
Tal el caso de autos en que la Corte se pronunció en
“Mazzeo, Julio Lilo y otros” (Fallos:330:3248) y que con expresa
remisión a la doctrina que surge de los precedentes “Arancibia Clavel”
y “Simón” expuso que “Corresponde confirmar la sentencia que
declaró la inconstitucionalidad del decreto 1002/89 -que había
dispuesto el indulto del recurrente- pues existía, a la fecha de la
comisión de los actos, un orden normativo formado por convenciones
88

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
internacionales y por la práctica consuetudinaria internacional, que
consideraba inadmisible la comisión de delitos de lesa humanidad
ejecutados por funcionarios del Estado y que tales hechos debían ser
castigados por un sistema represivo que no necesariamente se adecuara
a los principios tradicionales de los estados nacionales para evitar la
reiteración de tales aberrantes crímenes”.
Decíamos

al

inicio

que

se

ha

realizado,

paralelamente, una crítica de los fallos de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos y a las recomendaciones de la Comisión.
Valgan como respuesta al tema las palabras de la
USO OFICIAL

Corte Suprema de Justicia de la Nación, a pocos meses de ocurrida la
reforma constitucional del año 1994 en el caso “Giroldi” (Fallos:
318:514).
Decía la Corte “Que la reforma constitucional de
1994 ha conferido jerarquía constitucional a varios acuerdos
internacionales (artículo 75, inciso 22, segundo párrafo), entre ellos la
Convención Americana sobre Derechos Humanos… Que la ya
recordada ‘jerarquía constitucional’ de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos ha sido establecida por voluntad expresa del
constituyente, en las condiciones de su vigencia (artículo 75, inciso 22,
2° párrafo), esto es, tal como la Convención citada efectivamente rige
en el ámbito internacional y considerando particularmente su efectiva
aplicación

jurisprudencial

por

los

tribunales

internacionales

competentes para su interpretación y aplicación. De ahí que la aludida
jurisprudencia deba servir de guía para la interpretación de los
preceptos convencionales en la medida en que el Estado Argentino
reconoció competencia de la Corte Interamericana para conocer en
todos los casos relativos a la interpretación y aplicación de la
Convención Americana (confr. arts. 75 de la Constitución Nacional, 62
y 64 Convención Americana y artículo 2° ley 23.054)”.

89

Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, en el caso “Almonacid”, ha señalado que “...es consciente
que los jueces y tribunales internos están sujetos al imperio de la ley y,
por ello, están obligados a aplicar las disposiciones vigentes en el
ordenamiento jurídico. Pero cuando un Estado ha ratificado un tratado
internacional como la Convención Americana, sus jueces, como parte
del aparato del Estado, también están sometidos a ella, lo que les
obliga a velar porque los efectos de las disposiciones de la Convención
no se vean mermadas por la aplicación de leyes contrarias a su objeto y
fin, que desde un inicio carecen de efectos jurídicos. En otras palabras,
el Poder Judicial debe ejercer una especie de ‘control de
convencionalidad’”... “En esa tarea, el Poder Judicial debe tener en
cuenta no solamente el tratado, sino también la interpretación que del
mismo ha hecho la Corte Interamericana, intérprete última de la
Convención Americana” (“Caso Almonacid Arellano y otros vs.
Chile”, sentencia del 26 de septiembre de 2006, considerando 124).
Para resumir, han sido expuestos los puntos
referentes a la retroactividad de disposiciones penales; la prescripción
de la acción penal; el carácter de crímenes contra la humanidad y la
consagración del derecho de gentes como parte del derecho interno
argentino; la inadmisibilidad de las amnistías e indultos, así como la
inconstitucionalidad de las leyes 23.492, 23.521, el decreto 1002/89 y
la validez de la ley 25.779; la inadmisibilidad de las excluyentes de
responsabilidad; la afirmación que la norma consuetudinaria de
derecho internacional, anterior a la ratificación de la convención es ius
cogens; la obligatoriedad de perseguir, investigar y sancionar
adecuadamente a los responsables; que la interpretación de la
Convención debe guiarse por la jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, y la preeminencia de los
tratados sobre las leyes; el carácter acotado de la cosa juzgada y el ne
bis in idem frente a la perpetración de crímenes de lesa humanidad y el
carácter de cosa juzgada fraudulenta o aparente en conductas como las

90

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
aquí investigadas. También, la competencia de la justicia federal para
juzgar casos como el presente.
En conclusión, resulta aplicable al caso la doctrina
sentada por nuestro más Alto Tribunal en los precedentes “Arancibia
Clavel, Enrique L.” (Fallos: 327:3294”), “Simón, Julio Héctor y otros”
(Fallos: 328:2056) y “Mazzeo, Julio Lilo y otros” (Fallos: 330:3248),
entre otros y también los fallos nacionales e internacionales allí
citados, en cuanto desechan la aplicación de las leyes de obediencia
debida y punto final, en lo concerniente a la imprescriptibilidad y al
carácter de delitos de lesa humanidad de los hechos delictivos

USO OFICIAL

ocurridos

durante

la

última

dictadura

militar,

y

a

la

inconstitucionalidad de los indultos dictados, mediante el decreto
1002/89. Lo propio ocurre con el planteo de falta de jurisdicción.
I.3.- Plazo Razonable
Si bien el presente planteo, no escapa a las
respuestas que fueran proporcionándose a lo largo del presente
capítulo, párrafo aparte merece la exposición relativa a la alegada
violación del plazo razonable.
Se preguntó el Defensor, en tal sentido, si puede
una acción no estar prescripta pero ser violatoria del plazo razonable,
arribando a una respuesta positiva.
Acabó solicitando que el Tribunal “formule una
declaración, más allá de las compensaciones” a que hubiere lugar, se
declare la nulidad de las imputaciones y se dicte la absolución o se
declare la nulidad del proceso o insubsistencia de todo lo actuado o
bien que considere el Tribunal “cualquier otro mecanismo que recoja
el planteo y dicte las absoluciones correspondientes a sus defendidos”.
Para responder a los pedidos de nulidad o
absolución, basta que apuntar que no indicó la parte de qué modo
podría arribarse a tal solución. Cuál es la herramienta legal, cuál es
aquel “mecanismo” al que se refiere la Defensa. Salvo que se pretenda
una absolución o una nulidad derechamente arbitraria que no encuentre
sustento normativo.
91

En aras de abarcar otra de las ideas propuestas por
la Defensa, lejos está el Tribunal de considerar que los imputados
merecen compensaciones por parte del Estado. El planteo resulta
incluso ofensivo.
Decíamos párrafos antes que el planteo no escapaba
de las respuestas proporcionadas. Veamos por qué. Cada uno de los
argumentos escogidos por la Defensa se encuentran signados por una
anterior respuesta del más Alto Tribunal y el presente no es ajeno a esa
lógica.
La insubsistencia, el último de los “mecanismos”
intentado por la Defensa, resulta una creación pretoriana de la Corte,
como causal de invalidez, y aparece en el fallo “Mozzatti”, del 17 de
octubre de 1978 (Fallos: 300:1102).
Hacía alusión la Corte a que la excesiva duración
de ese proceso, lesionaba el derecho público subjetivo, excedía el
interés personal y afectaba la conciencia de la comunidad.
Vale aclarar que el proceso había demorado
veinticinco años y versaba sobre una tentativa de estafa.
Ahora bien, ya en el caso Mozzatti la Corte resolvía
que atento al tiempo transcurrido, cuadraba declarar extinguida por
prescripción la acción penal.
Con mayor precisión, en el caso Ibáñez, del 11 de
agosto de 2009, sostuvo nuestra Corte que “… el examen de la
subsistencia de la acción penal resulta previo a cualquier otro planteo,
toda vez que su extinción constituye una cuestión de orden público,
que opera de pleno derecho y debe ser declarada de oficio”. Y agregó
la Corte que “en diversas oportunidades el Tribunal ha señalado que el
instituto de la prescripción de la acción tiene una estrecha vinculación
con el derecho del imputado a un pronunciamiento sin dilaciones
indebidas, y que dicha excepción constituye el instrumento jurídico
adecuado para salvaguardar el derecho en cuestión”.

92

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Surge entonces claro, incluso de los propios fallos
citados por la parte, cuál es la solución que la Corte emplea al tratar el
retardo injustificado de un proceso penal, esto es, la prescripción.
Resta decir, que las cuestiones relativas a la
prescripción, en casos como el presente en que se juzgan delitos de
lesa humanidad, ya han sido zanjadas por la propia Corte a partir de
los fallos ya citados. En especial, cabe reiterar cuanto se expresara en
“Arancibia Clavel”, al establecer en su considerando 21) que “...la
excepción a esta regla está configurada por aquellos actos que
constituyen crímenes contra la humanidad, ya que se trata de supuestos

USO OFICIAL

que no han dejado de ser vivenciados por la sociedad entera dada la
magnitud y la significación que los atañe. Ello hace que no solo
permanezcan vigentes para las sociedades nacionales sino también
para la comunidad internacional misma...”.
En definitiva, como expresáramos al inicio, la
respuesta negativa al planteo referente a la violación del plazo
razonable, se encuentra alcanzado por los mismos argumentos que
sustentaran el rechazo a los planteos generales realizados por la
Defensa, por cuanto la propia Corte descartó la posible prescripción
cuando se trata de crímenes contra la humanidad.
I.4.- Planteo de nulidad de la incorporación por
lectura de declaraciones testimoniales prestadas durante la
instrucción
La Defensa Oficial se agravió en el entendimiento
de que no podían incorporarse por lectura al debate las declaraciones
de los testigos prestadas durante la instrucción, cuando se presentaban
los supuestos del artículo 391, inciso 3°, vale decir cuando, de acuerdo
a cada caso, el testigo hubiere fallecido, estuviere ausente del país, se
ignorare su residencia o se hallare inhabilitado por cualquier causa
para declarar. Pidió así que se declarara la nulidad de la incorporación
por lectura de estas declaraciones.
La queja se centró en la imposibilidad de control de
la Defensa de tales declaraciones en la etapa instructoria.
93

Fundó su pretensión en las disposiciones contenidas
en los artículos 8.2.f de la Convención Americana de Derechos
Humanos y 14.3.c del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos, incorporados a la Constitución Nacional por disposición de
su artículo 75, inciso 22 y en lo resuelto por la Corte al fallar en autos
“Benítez, Aníbal Leonel s/lesiones graves”, causa 1524, rta. el 12 de
diciembre de 2006.
Idéntica pretensión impulsó la Defensa al plantear
la nulidad como cuestión preliminar.
El Tribunal, en tal etapa, desestimó el planteo. En
primer lugar, porque la Defensa no había individualizado los autos de
admisibilidad impugnados ni a cuáles declaraciones testimoniales
hacía referencia, lo cual impedía verificar las circunstancias de
imposibilidad de control aludidas por la parte.
El segundo motivo de rechazo se basó en que no se
trataba el agravio, stricto sensu, de una causal de legitimidad del
procedimiento de incorporación, sino de una cuestión de valoración de
la base probatoria obtenida en la instrucción.
Resta agregar que la Defensa omitió, una vez
conocida la resolución del Tribunal, realizar la reserva del caso federal
o bien la protesta de recurrir en casación. Posteriormente, tal vez para
subsanar la omisión, se opuso de manera genérica, sin agregar nuevos
fundamentos y haciendo una mera remisión al planteo preliminar, a
cada una de las incorporaciones y, en forma tardía hizo las reservas en
cada caso.
De cualquier modo, el Tribunal, a fin de garantizar
plenamente el derecho de defensa en juicio, tuvo presente esas
reservas.
Más tarde retomaremos estos puntos.
La disposición del artículo 391 objetada, lejos de
resultar contraria al espíritu constitucional, salvaguarda el debido
proceso, consagrado por el artículo 18 de la Constitución Nacional. En
tal sentido, la tutela judicial efectiva “implica que la razón principal
94

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
por la que el Estado debe perseguir el delito es la necesidad de dar
cumplimiento a su obligación de garantizar el derecho a la justicia a
las víctimas” (C.S.J.N. "Quiroga, Edgardo", 23/12/2004, voto del Dr.
Maqueda, considerando 23, con cita de "Bulacio", C.I.D.H., Informe
34/96, c. 11.228, Informe 5/96, caso 10.970.
Y casos como los traídos a estudio, resultan un
paradigma de tal obligación del Estado, correctamente legislada
mediante el artículo 391 del ritual. Porque para la recreación de un
suceso luego de décadas no puede exigirse la presencia física de cada
uno de los testigos del caso. Pretender lo contrario es, cuanto menos,

USO OFICIAL

obtuso.
Deber es atender también a que el denominado
cross examination que proviene del derecho anglosajón, no se limita al
control de la parte defensora, sino que se alza como el derecho de
defensa del que gozan todas las partes y que durante el transcurso del
juicio se conoce como el principio de igualdad de armas. A la vez, no
puede desconocerse que los testigos cuya incorporación se produjo,
han resultado, a la vista del contenido de las declaraciones que
prestaran durante la instrucción, testigos de cargo, con lo que su
introducción mediante lectura, lejos de beneficiar a las partes
acusadoras, las perjudicó al no poder controlar su declaración durante
el juicio.
Lo propio cabría decir, si se tratara de la
declaración de una persona que hubiera fallecido o no pudiera ser
ubicada, que resultara dirimente para establecer que el imputado es
inocente. Nadie en su sano juicio podría sostener que resulta nula su
incorporación por lectura. Tampoco esta Defensa lo sostendría.
Cabe además recordar que en nuestro sistema, la
bilateralidad y el contradictorio que sustentan el enjuiciamiento penal
exigen que el tribunal dicte sentencia “… valorando las pruebas
recibidas y los actos del debate conforme a las reglas de la sana
crítica” (art. 398 CPPN).

95

Así, porque tal como lo ha señalado la Excma.
Cámara Nacional de Casación Penal, los principios de inmediación,
contradicción y oralidad -que rigen la recepción de la prueba en el
debate- encuentran su excepción en las previsiones del art. 391 del rito
que autoriza a suplir los testimonios directos por la incorporación por
lectura de aquellos recibidos durante la instrucción en los supuestos
señalados y que dicha excepción es una consecuencia directa del
principio fundamental de la búsqueda de la verdad real o histórica que
domina el procedimiento penal, y que impone a los tribunales el deber
de incorporar al debate todo elemento de prueba que haya sido
legalmente introducido al proceso y que sea susceptible de producir en
el ánimo de los sujetos procesales un conocimiento cierto o por lo
menos probable acerca de los extremos fácticos de la imputación
delictiva (CNCP Sala III, “Novoa Jorge y otro” rta. 10/08/00 publicada
en La Ley 2000-F, 912).
Ya Clariá Olmedo había advertido el inconveniente
al señalar que la incorporación por lectura constituía “un caso bastante
discutible que sólo puede atemperarse mediante una rigurosa
valoración del dicho en la sentencia y la estricta aplicación de la
norma. Se ha preferido sacrificar la inmediación para no perder un
testimonio que podría ser muy útil para el descubrimiento de la
verdad” (Conf. Clariá Olmedo, Jorge A. “Tratado de Derecho Procesal Penal”
Ediar Bs. As., 1960/1968 T. VI. pág. 246, citado por Navarro G. R. y Daray, R. R.
“Código Procesal Penal de la Nación” Análisis dogmático y jurisprudencial, Ed.
Hammurabi, Bs. As. 2006).

Pero no sólo que las disposiciones del artículo 391
se tratan de una excepción que establece de modo taxativo los
supuestos de introducción por lectura, sino que además esta excepción
resulta razonable, a la luz de los argumentos vertidos párrafos arriba. Y
a la par, el derecho de interrogar a los testigos de cargo se encuentra,
como todos los derechos consagrados constitucionalmente sujetos a
limitaciones impuestas por la ley que regula el ejercicio de dicha
facultad. Sobre el particular nuestra Corte Suprema de Justicia de la
96

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Nación lleva dicho - reiteradamente - que “Los derechos civiles,
políticos y sociales que la Constitución Nacional consagra, lejos de
ser absolutos, están sujetos a limitaciones o restricciones tendientes a
hacerlos compatibles entre sí y con los que corresponde reconocer a
la comunidad” (Fallos: 191:139; 253:133; y 315:380, entre otros).
Debemos recordar que el Comité de Derechos
Humanos de Naciones Unidas, fuente de interpretación auténtica del
Pacto de Derechos Civiles y Políticos a través de la Observación
General N° 32 de agosto del 2007, ha señalado, con relación al
apartado e) del párrafo 3 del art. 14 de dicho Pacto que “...como

USO OFICIAL

aplicación del principio de igualdad de medios, ésta garantía es
importante para asegurar una defensa efectiva por los acusados y sus
abogados y, en consecuencia, garantiza a los acusados las mismas
facultades jurídicas para obligar a comparecer a testigos e
interrogarlos y contrainterrogarlos que las que tiene la acusación. Sin
embargo, no otorga un derecho ilimitado a obtener la comparecencia
de cualquier testigo que soliciten los acusados o sus abogados, sino
sólo el derecho a que se admita a testigos pertinentes para la defensa,
y a tener la oportunidad de interrogar a los testigos de cargo e
impugnar sus declaraciones en alguna etapa del proceso. Dentro de
estas limitaciones y con sujeción a las limitaciones impuestas al uso de
declaraciones,

confesiones

u

otras

pruebas

obtenidas

en

contravención del artículo 7, corresponde en primer lugar a los
poderes legislativos nacionales de los Estados Partes determinar la
admisibilidad de las pruebas y la forma en que ha de ser evaluadas
por los tribunales” (OG. N32, párrafo 39).
Volviendo al esquema

trazado en la anterior

resolución del Tribunal, sostuvimos que la Defensa no había
individualizado los autos de admisibilidad impugnados ni a cuales
declaraciones testimoniales hacía referencia, lo cual impedía verificar
las circunstancias de imposibilidad de control aludidas por la parte. El
punto no es menor, porque equivale a la posible invocación de la

97

existencia de perjuicio. Efectivamente no se conoce si en cada una de
las declaraciones que fueran prestadas durante la instrucción se
encontró presente un abogado de la Defensa. Tampoco se conoce que
las Defensas se hubieran notificado de la convocatoria a prestar
declaración testimonial de una persona, ni si tomaron efectiva vista del
expediente cuando se encontraba fijada determinada fecha de
audiencia testimonial, de modo que pudieran haberse hecho presentes
en el juzgado para presenciar el testimonio.
Se trata, entonces, de un planteo genérico, sin una
concreta indicación de perjuicio que, en tales condiciones, no puede
prosperar.
El segundo de los motivos por los que se rechazó el
planteo consistió en que no se trataba el agravio, stricto sensu, de una
causal de legitimidad del procedimiento de incorporación, sino de una
cuestión de valoración de la base probatoria obtenida en la instrucción.
En nuestra opinión se ha realizado una lectura
sesgada de la doctrina que surge del fallo “Benítez” de la Corte. Dicho
esto porque el más Alto Tribunal no deja demasiado espacio para
interpretaciones disímiles en este aspecto. Expuso la Corte que “… lo
decisivo no es la legitimidad del procedimiento de incorporación por
lectura, el cual, bajo ciertas condiciones, bien puede resultar admisible,
sino que lo que se debe garantizar es que al utilizar tales declaraciones
como prueba se respete el derecho de defensa del acusado (conf.
TEDH, caso Unterpertinger vs Austria, Serie A, N° 110, sentencia del
24 de noviembre de 1986, esp. Párr. 31)”.
Entendemos que la cita exime de mayores
comentarios. Para concluir con el punto, es deber del Tribunal adoptar
una solución que sea la que mejor permita garantizar los intereses de
ambas partes y la propia responsabilidad internacional del Estado en
cuanto a su compromiso de investigar, perseguir y castigar delitos que
impliquen graves violaciones a los derechos humanos, por todo lo
cual, la nulidad debe ser rechazada.

98

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
I.5.- Planteó la Defensa que se declare la nulidad
de todos los actos practicados respecto de Verplaetsen desde la
fecha en que se pruebe que el imputado se ha tornado incapaz mental
para estar en juicio, ello de conformidad con lo establecido por los
arts. 167 inc. 3ro. y en función del art. 168, párrafo 2 y 172 del CPPN,
y 18 de la Constitución Nacional.
Durante la audiencia, la Defensa había solicitado la
realización de un nuevo examen médico en los términos del art. 77
CP., dado que a su juicio se había deteriorado su estado de salud y en
atención a los nuevos informes médicos agregados en el legajo de

USO OFICIAL

salud de la causa 2005 del registro de este Tribunal.
El punto fue resuelto favorablemente por el
Tribunal, en la audiencia del día 4 de noviembre de 2009.
En la oportunidad se dispuso que “Con relación a
lo solicitado por el Señor Defensor Oficial en el primer punto se
resuelve: Hacer lugar a la realización de un examen mental en los
términos del art. 77 CPPN haciendo saber a los peritos intervinientes
la naturaleza del presente proceso y la duración estimada del debate.
Intímese a la defensa oficial, y a las demás partes, a que propongan
peritos y que los citen para que comparezcan a aceptar el cargo hasta
el próximo día viernes en las dos primeras horas hábiles…”
En relación al fondo de la cuestión y luego de
producido el informe médico, el Tribunal resolvió: “habremos de
avocarnos a realizar un juicio valorativo acerca de las opiniones
científicas que aportaran los especialistas.
“Y lo primero que alcanza a vislumbrarse es que el
presente planteo es reiteración de otros sustancialmente iguales
propuestos en relación con Verplaetsen en la tramitación de la causa
2005, también del registro de este Tribunal.
“Habremos de resaltar que los seis integrantes del
Cuerpo Médico Forense de la Justicia Nacional variaron entre uno y
otro peritaje y que a pesar de ello, todos arribaron, con sólidos
argumentos, a la conclusión que Verplaetsen puede estar en juicio.
99

“Sólo se apartó de tal criterio, el profesional
propuesto por la Defensa, que por sí mismo no alcanza para hacer
variar las conclusiones a las que de manera unánime arribaran los
peritos oficiales.
“Debe tenerse presente en tal sentido que la
jurisprudencia ha puesto especial énfasis en requerir suma cautela -so
pena de arbitrariedad- al magistrado que pretende apartarse de un
dictamen pericial. En esta línea, la Corte Suprema de Justicia de la
Nación ha entendido que ‘la circunstancia de que sus conclusiones no
sean vinculantes no significa que los magistrados puedan apartarse
arbitrariamente de las mismas, concluyendo de propia autoría y
conocimiento conceptos o evaluaciones médicas que el dictamen
médico no contiene, porque la desestimación de sus conclusiones debe
ser razonable y científicamente fundada’ (7/12/04, "González,
Eduardo A. c. Trenes de Buenos Aires S.A."; cfr., 5/12/78, "Medina,
Benito c. Siam Di Tella, S. A."; C.N.C.P., Sala III, 23/2/99, "Cabral";
S.C.Bs.As., 3/5/94, "Torranza, Omar A. c. Establecimiento Frigorífico
Azul S. A."; 3/7/1990, "Lemos, Edmundo R. c. Aceros Potrone"; T.S.J.,
Sala Penal, S. n° 12, 10/5/85, "González"; S. n° 65, 25/12/96,
"Marchetto").
“Por lo demás, y el punto no es menor, el Tribunal
también tomó en consideración las actitudes de Verplaetsen durante la
audiencia, que distaron de asemejarse al cuadro pintado por la
Defensa.
“Es por ello que para la resolución de la petición
de la Defensa nos ceñiremos tanto a la apreciación de las actitudes de
Verplaetsen percibidas durante la audiencia, como a las conclusiones
de los informes agregados a la causa, valorándolos conforme a las
reglas de la sana crítica racional.
“Y de acuerdo a tales parámetros, no habrá de
hacerse lugar a la suspensión del juicio respecto de Fernando

100

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Exequiel Verplaetsen en los términos del artículo 77 del Código
adjetivo…”
En consecuencia, no habiendo variado al presente
las circunstancias que condujeran al Tribunal a pronunciarse del modo
en que lo hizo, ni habiendo aportado la Defensa otros elementos que
permitan un nuevo examen de la cuestión, debe estarse a lo allí
resuelto, restando a la parte la articulación de la vía recursiva que
estime menester.
I.6.

Inconstitucionalidad

del

plazo

para

interponer recurso de casación.

USO OFICIAL

Solicitó la Defensa, para el caso que alguno de sus
defendidos fuera condenado, que se declare la inconstitucionalidad del
plazo de 10 (diez) días previsto por el artículo 463 del CPPN, como
término para poder interponer recurso de casación, por considerar que
éste resultaba exiguo en casos como el presente pues ese tiempo
resulta insuficiente para preparar un recurso acorde con la magnitud
del juicio oral. Expuso que el plazo establecido choca con normas de
raigambre constitucional como el art. 8.2.c de la CADH y el art. 14.3.b
del PIDCyP. Citó jurisprudencia de la CIDH en apoyo de su postura.
Agregó que si bien la declaración de inconstitucionalidad es una
sanción grave, en este caso no existe manera de armonizar el plazo
contenido en la norma que pretende tachar con las garantías
constitucionales de los imputados. Agregó que se trataba de la defensa
de siete imputados; acusados de delitos conminados con penas graves
que prevén la privación de la libertad y que fueran designados como de
“lesa humanidad” y que algunos imputados, como Santiago Riveros, se
encuentra acusado como autor de más de 150 delitos. Fundó su pedido
en lo dispuesto en los artículos 18, 30, 31, 116 de la Constitución
Nacional; arts. 1, 2, 8.2.c, 8.2.h y cctes. de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos y 14.3.b y 14.5 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos.
Liminarmente, corresponde aclarar que la solicitud
de la Defensa resulta prematura, en tanto reclamó un remedio de la
101

gravedad que supone la declaración de inconstitucionalidad de una
norma cuando aún carecía de agravio puesto que no existía sentencia
que recurrir, ni había apreciado montos de pena ni fundamentos, de tal
suerte que el eventual recurso fuera viable o eficaz para la parte.
En otro orden, tampoco intentó la parte -aunque así
lo expresara- armonizar el plazo de la norma con la garantía
constitucional de la defensa en juicio, pues ni siquiera procuró
reclamar una prórroga extraordinaria (prórroga que no podía solicitar
durante su alegato pues, va de suyo, en esa etapa no existía
pronunciamiento que recurrir).
Al respecto, podrá la parte alegar que el artículo
463 no prevé la mencionada prórroga, en tanto no puede desconocer mucho menos por tratarse de un Defensor Oficial- que tales prórrogas
son concedidas por este y otros tribunales, no obstante no estar
concretamente reglamentadas. Así se provee, por lo regular, en los
pedidos de prórroga durante los ofrecimientos de prueba (art. 355
C.P.P.N.) a pesar de que esa norma tampoco prevé prórroga alguna.
Sorprende además porque en la causa Nº 2034, ventilada en este juicio,
se solicitó prórroga en la etapa procesal prevista por el art. 355 del
C.P.P.N. y fue concedida.
Por último, sin perjuicio que el plazo establecido
por el artículo 463 satisfaga o no a la Defensa, lo cierto es que no
aparece como manifiestamente desproporcionado. Baste apreciar que
mientras la parte cuenta con diez días para interponer el recurso, el
Tribunal cuenta con veinte para dictar los fundamentos de la sentencia
definitiva.
En suma, habremos de seguir la inveterada
jurisprudencia de nuestro más Alto Tribunal, de acuerdo a la cual, la
declaración de inconstitucionalidad habrá de resultar procedente,
cuando la repugnancia de la norma con la cláusula constitucional sea
manifiesta, clara e indudable (Pupelis; Fallos: 314:424). De igual
modo ha sostenido la Corte -en fallos más cercanos en el tiempo-, que
“la invalidez constitucional de una norma sólo puede ser declarada
102

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
cuando la violación de aquélla sea de tal entidad que justifique la
abrogación, en desmedro de la seguridad jurídica (Mill de Pereyra,
Rita y otros, del 27/9/2001; Fallos: 324:3219).
Por

tales

motivos, habrá

de

rechazarse la

declaración de inconstitucionalidad solicitada.
II.- ACERCA DEL MODO EN QUE SE HA
VALORADO LA PRUEBA:
Trataremos en este punto algunos lineamientos
generales que fueron tenidos en cuenta para la correcta valoración de
la prueba, dado que estamos juzgando hechos ocurridos hace más de

USO OFICIAL

treinta años y que fueron concebidos y ejecutados en el marco de un
aparato organizado de poder, de manera secreta y clandestina, lo cual
conduce a establecer un estándar en la apreciación probatoria.
Sostuvo la Excma. Cámara Nacional de Casación
Penal que el tribunal de mérito es libre en la valoración y selección de
las pruebas que han de fundar su convencimiento en la determinación
o no, de los hechos que dan base a su conclusión (c. 7075, “Amelong,
Juan Daniel s/rec. de casación”, rta. el 29 de mayo de 2007, reg.
608/07 de la Sala III).
Es así que el sistema de la libre convicción precisa
que quien valora no está supeditado a estándares legales, sino que
implica una explicación racional de los motivos por los cuales se
arribó a tal solución. Por ello, nada impide que con base en la prueba
de testimonios, se llegue a un juicio de valor, siempre que al ser
examinados se lo haga a la luz de las reglas de la sana crítica (CFSM,
fs. 204 de este expediente).
Corresponde precisar, dado entonces las especiales
características de los casos traídos a estudio, cuál es el valor que cabe
asignarse a las declaraciones testimoniales en general y a las de las
víctimas en particular. A la vez nos referiremos a la valoración
realizada sobre la prueba de indicios.
Vale aclarar, sin embargo, que más allá del valor
que vayamos a acordar a los testimonios, no sólo se cuenta con los
103

dichos de las víctimas. Existe sobrada prueba documental e indiciaria
que sustenta la imputación y que irá describiéndose a lo largo del fallo.
También habrá de apreciarse la coincidencia entre
distintas declaraciones testimoniales, de tal suerte que unas robustecen
las otras.
Ello no obstante, numerosos fallos y doctrina se
pronuncian sobre el valor de los dichos de la víctima.
Difícilmente puedan encontrarse antecedentes por
hechos de la naturaleza y envergadura que los aquí analizados.
Porque difícilmente puedan repetirse tragedias de
una dimensión como la que ha sufrido la Nación durante la dictadura
militar que usurpó el poder entre los años 1976 y 1983.
Los antecedentes, pues, pueden encontrarse en los
fallos que se han pronunciado para juzgar algunos de los hechos
sucedidos en aquél período, u otros que si bien se refieren a otra clase
de delitos, poseen, como punto de contacto, la dificultad probatoria
que nace de la privacidad o, como en el caso, la clandestinidad de las
conductas.
En efecto, lo que caracteriza a esta clase de sucesos
es, primeramente, la clandestinidad y privacidad en que se produjeron.
También, la imposibilidad de recoger prueba directa de su
consumación.
Cabe citar por ejemplo, lo resuelto por la Cámara
Criminal y Correccional de la Capital, que señala que “la circunstancia
que solo se cuente con los dichos de la menor y su madre, no puede ser
motivo exclusivo y determinante para concluir sin más que no es
posible acreditarse la materialidad de los ilícitos investigados. Toda
vez que, no resulta frecuente que este tipo de conductas se lleven a
cabo en público, sino que por el contrario, tienden a ocurrir en ámbitos
privados de modo tal que, de aplicar sistemáticamente aquella línea de
razonamiento, la mayoría de los casos quedarían impunes. La prueba
de (estos) delitos resulta de difícil recolección, por lo que habrá de
valorarse las pruebas teniendo en cuenta cada uno de los aspectos
104

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
relevantes de la instrucción para arribar a un fallo definitivo que sea
comprensivo y abarcador de los elementos de juicio recolectados”.
También se expresó que “Sin que pueda soslayarse
que en la investigación de actos abusivos, por las circunstancias en que
los mismos tienen lugar y su índole privada, no se cuenta
habitualmente con prueba incriminatoria directa, corresponde analizar
tan solo indicios e intentar en base a éstos, reconstruir lo acaecido y en
su caso efectuar la atribución de responsabilidad penal que
corresponda” (cfr. C.C.C. Sala de feria B, c. 439 “Pinto, V.”, rta. el
18/01/06; Sala VII, c. 21.927, “Suárez, Daniel E.”, rta. el 17/07/03 y

USO OFICIAL

Sala V, c. 14.623, “Machado, Alviar”, rta. el 9/10/00).
Es que claramente, en acciones de la privacidad que
supone el secuestro, vejaciones y muerte ocurridos en un verdadero
campo de concentración perfectamente ideado, aceitado y ejecutado en
el marco del terrorismo de estado y cuando justamente los sediciosos
se apropiaron de todo el poder del Estado para su ejecución, no podrá
reclamarse la presencia de dos testigos hábiles que den plena fe de
cada uno de los hechos que cayeran bajo su órbita.
A la vez, debe apreciarse que los que conforman el
objeto procesal de este debate no constituyen casos aislados, sino que
respondieron al mismo cuño que los miles de casos ocurridos a lo
largo y ancho de todo el país, lo cual a la vez que resulta de público y
notorio, también fue acreditado en la mencionada causa 13/84.
En

definitiva,

para

apreciar

esta

clase

de

declaraciones, debe repararse en su espontaneidad, la ausencia de
intereses particulares, su persistencia, estabilidad y verosimilitud.
No debe soslayarse, a la vez, que no podría
sostenerse que los declarantes urdieran un plan macabro con la sola
intención de perjudicar a los aquí imputados y que la misma idea
tuvieran los miles de denunciantes que se atrevieron a presentarse ante
la Justicia de cada punto del país, acordando en los más mínimos

105

detalles el modo de los padecimientos a los que fueran sometidos por
el poder espurio gobernante (cfr. c. 13/84).
En relación con alguna discrepancia puntual que
pudiera presentarse en las testificales, sostiene Mittermaier que “No es
indispensable que las circunstancias más pequeñas se justifiquen por
las demás pruebas; y de que éstas vengan a desmentir en uno o dos
puntos las declaraciones del testigo, no se sigue tampoco que en el
momento deba desvirtuarse el testimonio. Llevar la aplicación del
principio a tan extremadas consecuencias sería destruir la prueba de
testigos en una multitud de casos… sería, por consiguiente, abrir ancha
puerta a la impunidad de los culpables” (Mittermaier, Kart Joseph
Antón, “Tratado de la Prueba en Materia Criminal”, Ed. Hammurabi,
Buenos Aires, 2006, pág. 311).
La Cámara Federal de San Martín ha sostenido al
resolver en la causa 2005 -registro de este Tribunal-

que “la

metodología empleada en este tipo de sucesos se vio signada por un
contexto fáctico demostrativo de los modos y procedimientos para
reprimir la subversión. En este sentido, cabe tener presente la conducta
particular que tuvieron los órganos de poder que a través de sus
ejecutores actuaron en la clandestinidad, ocultando rastros y evitando
además el acceso a las fuentes de información normativa idóneas y
necesarias para recrear los hechos delictivos acaecidos.
A lo expuesto cabe sumar el tiempo que transcurrió
desde su comisión; circunstancias todas que atentan contra la prueba
de los sucesos y sólo permiten acreditar su ocurrencia a partir de las
constancias testimoniales y documentales que obran en el expediente.
En razón de ello cobra mayor relevancia la
valoración conjunta que se haga de las presunciones y de la prueba de
indicios del caso y no de su tratamiento particular pues, por su misma
naturaleza, cada una de ellas no permite fundar aisladamente ningún
juicio convictito, que se deriva, precisamente, de la pluralidad de
aquellas presunciones e indicios (cfr. En ese sentido c. 1051/96,
“Batagliese, Norma s/denuncia secuestro extorsivo”, rta. 22/8/96, reg.
106

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
N° 847; c. 2758, “Páez, Lidia s/inf. Ley 23.737”, rta. 18/12/03; c.
7251, “Inzante, Andrea y otros s/inf. Ley 23.737”, rta. 15/2/05, reg. N°
6345, entre otras; en igual sentido, doctrina de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación, Fallos: 300:928 y dictamen del Procurador
General de la Nación; Karl Joseph Anton Mitermaier, op. cit. pág. 448;
Cafferata Nores, “La Prueba en el Proceso Penal”, pág. 195/6)”
Se sostenía al inicio de este punto, que para hallar
antecedentes de naturaleza coincidente, debía acudirse a aquellas
sentencias que hubiesen juzgado sucesos del período en que el propio
Estado monopolizó la violencia organizada.

USO OFICIAL

Uno de ellos, de indudable solidez, es el que
pronunciara el Tribunal Oral en lo Criminal Federal N° 1 de Córdoba,
en la causa 40/M/2008.
Se sostuvo en el precedente, en relación a la prueba
de indicios, que “en virtud de toda la prueba recibida e incorporada
durante el debate, las distintas posiciones exculpatorias esgrimidas
por los imputados, aparecen como un vano intento de colocarse en
una situación procesal que, frente al peso convictivo e incriminatorio
de la misma, se desvanecen, quedando sus manifestaciones, como
meras explicaciones o cuestionamientos sin sustento objetivo e
independiente que las avale.
“De esta manera, tratándose de hechos delictivos
cometidos desde el aparato del Estado con previsión de impunidad, la
fuerza probatoria de los elementos de juicio expuestos, reside en la
directa relación que existe entre el hecho conocido (indiciario) con el
que se pretende demostrar (indicado).
“En el caso, la relación entre el indiciario-indicado
no presenta fisuras a la luz del principio lógico de razón suficiente.
Aquí la relación y la solución en orden a la comprobación y
reconstrucción de los hechos como objeto del proceso aparece como
unívoca, desde que no admite una explicación racional compatible que
permita visualizar una solución distinta, sobre todo si se tiene en
cuenta la situación de poder y control que tenían los miembros de las
107

Fuerzas Armadas al tiempo de los hechos. Así, no se advierte la
posibilidad de pensar -no existe prueba en contrario- que los hechos
hayan podido transcurrir de una manera diferente a la aquí indicada;
ello atento a la abundante prueba antes desarrollada.
“Es sabido que la prueba indiciaria constituye el
grupo de las llamadas pruebas indirectas; empero, cuando
circunstancias de presencia, móvil, oportunidad, capacidad física y en
este caso también técnica, compaginan una razonable e inequívoca
relación entre el hecho indiciario (secuestros, torturas y muerte) y el
hecho indicado, la aptitud convictiva de todas esas señales adquiere
una relevancia incensurable.
“En este orden de ideas no se debe olvidar que el
proceso penal tiene por objeto la búsqueda de la verdad respecto de
los sucesos investigados, como así también de los antecedentes y
circunstancias concomitantes que rodearon los mismos. Estos
testimonios permiten reconstruir lo ocurrido, a través de los rastros
dejados en los objetos y en la memoria de los mismos, especialmente,
en este tipo de juicios donde la actuación represiva militar se
desarrollaba en la clandestinidad, lo que por otra parte encuentran
sustento en prueba independiente, que objetivamente permiten
formular un juicio de certeza como el aquí requerido”.
Afirmaba al cabo, el Tribunal cordobés, que “a esta
altura del análisis de la prueba testimonial, se puede advertir sin
mayor esfuerzo que existe una notable coincidencia en orden a los
aspectos sustanciales que componen los hechos motivo de acusación,
como así también, de las circunstancias que rodearon su
materialización, todo lo cual, visualizado desde la óptica de la
experiencia común, nos permite otorgarle veracidad a sus dichos,
máxime cuando estos han dado una clara explicación de sus vivencias,
lo que, entonces, en su conjunto, genera el estado de certeza respecto
de los hechos descriptos en la pieza acusatoria. No puede aquí
soslayarse que la mayoría de los testigos que han depuesto en esta
audiencia tienen una doble condición, la de haber sido testigos y
108

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
víctimas directas de hechos de igual naturaleza respecto de lo que
debieron deponer; lo cual desde una correcta técnica procesal, los
convierte en testigos directos de como funcionó el sistema represivo
estatal en los hechos. En otra palabras, son la prueba viviente de la
puesta en práctica del plan pergeñado por quienes tomaron el poder
en un acto sedicioso, cuyo verdadero objetivo abonado, entre otros,
por la prueba documental, no era otro que el de lograr la represión y
aniquilamiento de, a más de las organizaciones al margen de la ley, de
todo pensamiento opositor, con prescindencia del Estado de Derecho
y conculcando los derechos humanos.

USO OFICIAL

“Párrafo aparte merece la circunstancia de que los
testimonios vertidos acerca de los hechos investigados, pudieran
incurrir

en

contradicciones

respecto

del

devenir

de

los

acontecimientos.
“En relación a la prueba testimonial, existe una
regla que surge de la propia experiencia común y de la práctica
judicial, que indica que las facultades intelectuales, los hábitos
prácticos y la experiencia adquirida por los individuos, tienen una
influencia directa y notoria en las observaciones que éstos puedan
haber percibido. Sobre este particular, el intervalo transcurrido entre
el acontecimiento y la declaración o las sucesivas declaraciones
realizadas por ellos, ha influido sin lugar a dudas en el tenor de sus
deposiciones, aunque en aspectos no esenciales.
“En este sentido, la doctrina sostiene con toda
precisión que la imaginación altera fácilmente el recuerdo de los
hechos confiados a la memoria; y aún cuando esos ciertos pormenores
o detalles se olviden, y otros aparezcan con colores mas vivos, puede
suceder que esto sea obra quimérica de la imaginación, que muchas
veces se apresura a llenar los vacíos de la memoria. Por tal motivo, se
comprende que el testigo llamado a declarar mucho tiempo después
del suceso, pueda combinar la observación real con las creaciones de
la imaginación, extremo éste que se deberá sortear echando mano de
todos los medios que nos permitan lograr una reconstrucción
109

conceptual de los hechos investigados, es decir, contrastar los dichos
vertidos por el deponente con el resto del plexo probatorio, testimonial
o documental, con el objeto de llegar a la verdad y encontrar el estado
de certeza que debe existir en el ánimo del juzgador al momento del
dictado de la sentencia.
“Por otro lado, hay que admitir que la percepción
de la realidad por parte de varios sujetos no siempre será homogénea,
sin que esto sirva para descalificar al testimonio como medio de
prueba, ya que en efecto resulta normal que varios testigos no vean
desarrollarse exactamente de igual manera el mismo acontecimiento,
por poco complejo que sea; cada cual observa y retiene una
circunstancia y las diferencias de detalle no impiden admitir los
testimonios sobre lo esencial en que concuerden.
“Ninguna reconstrucción de los hechos, histórica o
judicial, resultaría posible si hiciera falta una perfecta concordancia
en cuanto a toda la extensión de las deposiciones; la imperfección de
esta prueba deja siempre un residuo de infidelidad o inexactitud,
variable de un testimonio a otro y que rompe la buscada armonía,
siendo preferible que eso se traduzca en un franco desacuerdo que en
una coincidencia engañosa”.
Referente a la prueba de indicios, se ha sostenido
que resulta interesante “hacer una distinción entre el indicio (cosa que
sirve de signo) del hecho en que se basa la inferencia (circunstancia) y
la relación lógica que deriva de ellas (es decir la presunción). En
efecto, etimológicamente el término presunción proviene de la palabra
latina proesumptio, que significa tomar antes, mientras que indicio
viene de indicium que significa ‘llevar a’. Por eso, la presunción, en
sentido propio, es una pauta que suple en forma absoluta la prueba
del hecho; es la consecuencia del análisis de los indicios o el
razonamiento que se realiza sobre los mismos y a partir del cual
puede presumirse la existencia del hecho investigado. En ese sentido,
el indicio es considerado como la causa de la presunción, y ésta viene
a ser el efecto de aquél… Sobre el punto resulta menester adelantar
110

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
que el valor conviccional del indicio no deriva de su sola apreciación,
sino de una operación racional que lo liga a un suceso desconocido,
que mediante su uso se puede llegar a conocer. Por lo cual la eficacia
probatoria de la prueba indiciaria dependerá, en primer lugar, de que
el hecho constitutivo del indicio esté fehacientemente acreditado; en
segundo término, del grado de veracidad, objetivamente comprobable,
de la enunciación general con la cual se lo relaciona con aquél, y, por
último, de la corrección lógica del enlace entre ambos términos” (La
Rosa, Mariano R. “Hacia una Razonable Utilización de la Prueba de Indicios en el
Proceso Penal”, Revista de Derecho Procesal Penal, La prueba en el proceso Penal
-I. 2009-1. Director Edgardo Donna, Editores Rubinzal-Cuzoni, “p. 303/333).
USO OFICIAL

Cafferata Nores, que aparece también mencionado
en el citado trabajo, sostiene que “Se exige que los indicios aparezcan
plenamente probados en virtud de una actividad probatoria con todas
las garantías y de cuyo resultado se desprenda inequívocamente la
certeza del indicio; en segundo lugar, se requiere que entre los
indicios probados ívocamente la certeza del indicio; en segundo lugar,
se requiere que entre los indicios probados y el hecho determinante de
la responsabilidad exista un enlace, preciso y directo, que de acuerdo
con las reglas de la lógica y la experiencia pueda llevar a la
conclusión de que siendo cierto el indicio también lo es el hecho
determinante de la responsabilidad; y, por fin, que en la sentencia se
exprese el razonamiento que ha conducido al tribunal a tener por
probado que el hecho delictivo se ha cometido realmente y que el
acusado ha participado en su realización”. Así lo ha resuelto el El
Tribunal Constitucional español, sentencia 85/1999, del 10/5/88,
recurso de amparo 4779/1996). También sostuvo que “los criterios
para distinguir entre pruebas indiciarias capaces de desvirtuar la
presunción de inocencia y las simples sospechas se apoyan en que a)
La prueba indiciaria ha de partir de hechos plenamente probados; b)
Los hechos constitutivos de delito deben deducirse de esos indicios, a
través de un proceso mental razonado y acorde con las reglas del
criterio humano, explicitado en la sentencia condenatoria” (Tribunal
111

Constitucional español, sentencia 157/1998, 13/7/98, Sala Segunda, recurso de
amparo 4460/1995).

Nuestra Corte no se ha mantenido ajena a este
criterio. Sostuvo que “Corresponde dejar sin efecto la sentencia que
absolvió al imputado del delito de lesiones culposas, haciendo
prevalecer indebidamente sus dichos respecto del cuadro indiciario
reunido a partir de las circunstancias de tiempo, lugar y modo en que
fue aprehendido, máxime cuando su comportamiento durante los
hechos y después de ellos no puede interpretarse como el de alguien
ajeno a su comisión” (C.S.J.N., “Omaechea, Juan Carlos s/lesiones culposas
[art. 94 del C.P.], rta. el 26/3/91, Fallos: 314:174).

Concluye el trabajo que mencionara párrafos arriba
con una cita de Toullier, en la que expresa que “cuando partimos de
una base segura y reconocida, obteniendo de ella las consecuencias
necesarias, correctamente deducidas, es posible alcanzar una
demostración tan completa como la demostración matemática; toda
vez que, según ocurre en esta última ciencia, los fundamentos no han
dependido de la voluntad inconstante del hombre: todo consiste,
entonces, como en las otras ciencias, en tomar por punto de partida
los principios ciertamente verdaderos, no obteniendo de ellos sino las
consecuencias justas”.

No puede cerrarse el tema referente a la forma de
valoración de la prueba sin citar, a modo de colofón, algunas
consideraciones vertidas en la causa 13/84.
Sostuvo la Cámara en lo Criminal y Correccional
Federal de la Capital que “La inmediación en la recepción de los
testimonios, posibilitada por la oralidad, y la magnitud, coincidencia y
seriedad del resto del material probatorio acopiado, favorece el
examen crítico que el Tribunal ha efectuado sobre aquéllos, guiado
por las siguientes pautas: 1º) La declaración testimonial es un medio
de prueba que se privilegia frente a modos particulares de ejecución
en los que deliberadamente se borran las huellas, o bien se trata de
112

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
delitos que no dejen rastros de su perpetración, o se cometen al
amparo de la privacidad. En tales supuestos a los testigos se los llama
necesarios. En la especie, la manera clandestina en que se encaró la
represión, la deliberada destrucción de documentos y de huellas, el
anonimato en que procuraron escudarse sus autores, avala el aserto.
No debe extrañar, entonces, que la mayoría de quienes actuaron como
órganos de prueba revistan la calidad de parientes o de víctimas. Son
testigos necesarios. 2º) El valor suasorio de esos relatos estriba en el
juicio de probabilidad acerca de la efectiva ocurrencia de los hechos
que narran. Es un hecho notorio -tanto como la existencia del

USO OFICIAL

terrorismo- que en el período que comprenden los hechos imputados
desaparecían personas; existían lugares clandestinos de detención
dependientes de las Fuerzas Armadas; personal uniformado efectuaba
permanentes "procedimientos" de detención, allanamientos, y
requisas, sin que luego se tuviera noticia acerca de la suerte corrida
por los afectados. Al decir de Eugenio Florian ‘... Notorio es el hecho
que lo conoce la mayor parte de un pueblo, de una clase, de una
categoría, de un círculo de personas, y por ello en nuestro caso parece
que es suficiente el concepto y que resulta inadecuada una definición,
que tal vez nunca llegaría a reflejar en sus infinitos matices, casi
inasibles, el complicado fenómeno de la sicología colectiva...’ (De las
Pruebas Penales, Ed. Temis, Bogotá, 1976, T.I, pág.136). No obstante
tal caracterización del fenómeno que se viene de describir, conviene
despejar todo equívoco acerca de la posible exoneración de la prueba;
la circunstancia de que la ocurrencia de los hechos se halle
controvertida en el proceso es condición necesaria y suficiente para
que se demande su prueba. En este proceso, con total prescindencia de
la testimonial, la prueba es imponente. Basta remitirse al Capítulo
XVIII de esta sentencia en que se reseña la cantidad de expedientes
iniciados por denuncias de ese tenor en todo el país, para sentirse
dispensado de un mayor abundamiento (…) Sentado lo expuesto, cabe
concluir que los cuestionamientos generales traídos por las defensas,
con el propósito de deslucir el valor convictivo de esas probanzas, no
113

pueden prosperar. En las condiciones vistas, no es posible descreer de
los relatos, ni atribuir las naturales coincidencias a una confabulación
de conjurados”.
Para resumir, si del valor de la prueba testimonial
se trata, y cuando ésta se encuentra rodeada de determinadas
características a las que aludiéramos (espontaneidad, ausencia de
intereses particulares, persistencia, estabilidad y verosimilitud) y si
además tal prueba se alcanza a conjugar con otra prueba de diversa
naturaleza -documental o indiciaria-, merece afirmarse que en tales
casos, el testigo juzga.
Por lo demás, este Tribunal ha sostenido al fallar en la
causa 2005, el 12 de agosto de 2009, que tratándose de hechos muy
particulares, en el sentido que se distinguen de los que comúnmente
son objeto de juicio, atento el ocultamiento y el secreto que cubrieron a
los

hechos

sucedidos

durante

el

denominado

“proceso

de

reorganización nacional”, tendientes a lograr la impunidad de los
mismos, los parámetros probatorios tienen necesariamente que tener
una particularidad y su apreciación también adecuarse a tales
características, como bien ha sido señalado en la jurisprudencia.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha
dicho que “…una política de desapariciones, auspiciada o tolerada
por el Gobierno, tiene como verdadero propósito el encubrimiento y la
destrucción de la prueba relativa a las desapariciones de los
individuos objeto de la misma. Cuando la existencia de tal práctica o
política haya sido probada, es posible, ya sea mediante prueba
circunstancial o indirecta, o ambas, o por inferencias lógicas
pertinentes, demostrar la desaparición de un individuo concreto, que
de otro modo sería imposible, por la vinculación que ésta última
tenga con la práctica general” (“Godínez Cruz”).
Se sostuvo que la práctica de los tribunales
internacionales e internos demuestra que la prueba directa, ya sea
documental o testimonial, no es la única que puede legítimamente
114

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
considerarse para fundar la sentencia y que la prueba indiciaria o
presuntiva resulta de especial importancia cuando se trata de
denuncias sobre desaparición, ya que esta forma de represión se
caracteriza por procurar la supresión de todo elemento que
permita comprobar el secuestro, el paradero y la suerte de las
víctimas.
Así señaló en varios precedentes que, en adición a la
prueba directa de carácter testimonial, pericial y documental, “la
prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, pueden
utilizarse, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones

USO OFICIAL

consistentes sobre los hechos, en particular cuando ha sido
demostrada una práctica gubernamental de violaciones a los
derechos humanos”. (en “Velásquez Rodríguez”, “Godínez Cruz”,
“Fairén Garbi y “Solís Corrales”, entre otros).
En la causa 13 se expresaba que “…los procesados
deliberadamente ocultaron lo que sucedía a los jueces, a los
familiares de las víctimas, a entidades y organizaciones nacionales y
extranjeras, a la Iglesia, a gobiernos de países extranjeros y, en fin, a
la sociedad toda. Esta garantía de impunidad para los autores
materiales de los procedimientos ilegales, a través del ocultamiento
de prueba, de la omisión de denuncia y de la falsedad o reticencia en
las informaciones dadas a los jueces, constituyó un presupuesto
ineludible del método ordenado. Integró también la impunidad
asegurada, la no interferencia de las autoridades encargadas de
prevenir los delitos, la que también dependía operacionalmente de
los enjuiciados”.
Asimismo, se afirmó que la Comisión Nacional sobre
Desaparición de Personas “constituyó un ente de carácter público y
que sus miembros revistieron la calidad de funcionarios públicos, con
lo cual las actuaciones labradas por ellos constituyen instrumentos de
igual carácter”. Agregó luego el tribunal que “…las pruebas
recogidas por la CONADEP introducidas a través de un medio apto,
115

son de utilidad para crear un estado de certeza en el juzgador, cuando
se encuentran acompañadas de un marco probatorio que las refuerce,
sin tener como base exclusiva la prueba proveniente de dicho
organismo”.
En la causa 44, en el capítulo Tercero, referente a
“Introducción al tratamiento de los casos”, se dijo, respondiendo a
planteos de las defensas, que se trataba “del cuestionamiento genérico
de testigos sobre la base de que, en muchas ocasiones declaran de
oídas, o a veces, aseverando haber estado con los ojos vendados o en
condiciones de cautiverio que impedían la comunicación con terceros,
luego testifican sobre hechos que, en esas condiciones no podrían
haber caído bajo la apreciación de sus sentidos”, y que “esos
testimonios, sin perjuicio de los casos individuales que puedan caer
por la efectiva comprobación de una falsedad, mendacidad o
sustancial contradicción, son válidos”, señalando que ello se debía a la
naturaleza de los hechos investigados; por la clandestinidad con que se
llevaron a cabo; por la destrucción de la prueba que pudiera haberse
mantenido; por la notoriedad de los episodios sobre los que se declara,
en fin, por el conjunto de probanzas de otra naturaleza que los
corrobora. Se cita lo expuesto por Devis Echandía en su “Teoría
general de la prueba judicial”, en relación a que no debe exagerarse el
requisito de la concordancia de los diversos testimonios, hasta exigir
que resulte en todos los detalles, porque es contrario a la psicología y a
la experiencia que diversas personas capten un mismo acontecimiento
con absoluta fidelidad, como si su cerebro y sus sentidos fueran
máquinas de fotografiar, siendo por el contrario que los desacuerdos
son más signos de espontaneidad y sinceridad en los testimonios.
Señalaba asimismo la Cámara que es útil puntualizar
que “frente a testigos que han sido llamados a declarar
reiteradamente ante este u otros tribunales del país, resulta
francamente comprensible que incurran en alguna diferencia de matiz
entre uno y otro dicho, el olvido de un aspecto en un relato y su
recuerdo en otro”, añadiendo que tampoco era razonable invalidar o
116

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
tan siquiera enervar el valor probatorio de los testimonios porque los
presten personas afectadas por la misma situación, cuyos dichos sirven
de comprobación recíproca y múltiple.
En la causa “Olivera Róvere” la Cámara Federal
señaló que existen casos en que, si bien no se cuenta con testigos
presenciales de las circunstancias, en tales supuestos, la convicción
respecto de la ocurrencia de la hipótesis delictiva se logra a través de
otros medios probatorios o, básicamente, mediante indicios (en su
mayoría, testigos de oídas). Asimismo que el reproche en torno a un
importante conjunto de casos puede formularse a partir de una serie de

USO OFICIAL

indicios, en su mayoría anfibológicos, que tornan verosímil la
ocurrencia de estos hechos tal como fueron imputados; que convergen
una serie de indicios que valorados integralmente permiten alcanzar el
nivel de convicción requerido y, consecuentemente, probar la
materialidad de tales hechos y la responsabilidad penal de su autor.
En una sentencia de la Corte Suprema de Justicia,
dictada el 18 de abril de 1977, cuando estaban sucediendo los hechos,
en una presentación de 405 personas desaparecidas -“Pérez de Smith
s/privación de justicia”-, se afirmaba: “Que si, tal como plantean los
presentantes, fuesen numerosos los recursos de hábeas corpus en los
que las autoridades han contestado que las personas a cuyo favor se
han interpuesto no están registradas como detenidas, podría verse
configurada una situación que, de hecho, equivaldría a una efectiva
privación de justicia, y ello, por causas totalmente ajenas a las
funciones y competencia específica de los magistrados, a cuyo alcance
no está poner remedio a aquella situación”.
Que “esta Corte estima su deber poner en ejercicio
los poderes implícitos que hacen a la salvaguarda de la eficacia de la
función judicial, principalmente en cuanto se refiere a la protección de
los derechos y garantías consagrados en la Constitución Nacional”.
Que “Sobre tales bases, el Tribunal considera oportuno dirigirse al
Poder Ejecutivo Nacional a fin de encarecerle intensifique, por medio
117

de los organismos que correspondan la investigación sobre el
paradero y la situación de las personas cuya desaparición se denuncia
judicialmente y que no se encuentran registradas como detenidas, a fin
de que los magistrados estén en condiciones de ejercer su imperio
constitucional resolviendo, con la necesaria efectividad que exige el
derecho, sobre los recursos que se intenten ante sus estrados en
salvaguarda de la libertad individual y sobre las eventuales
responsabilidades en caso de delito”. Por lo que resolvió librar oficio
al Poder Ejecutivo Nacional en tales términos adjuntando copia de la
resolución”.
En definitiva, tal es el estándar que habrá de aplicarse
a la valoración de la prueba y, particularmente, a la apreciación de las
declaraciones testimoniales, fundamentalmente de quienes resultaran
víctimas de algunos de los hechos aquí juzgados, así como de la
evaluación de la prueba de indicios.

III.- SOBRE LA MATERIALIDAD
Aclaración Previa:
En sus respectivos requerimientos de elevación a
juicio, algunas de las partes acusadoras omitieron en determinados
casos, o bien para determinados imputados, solicitar que pase a la
etapa de juicio.
Esto debe decirse aquí de un modo genérico, pues
muchas son las posibles combinaciones entre la innumerable cantidad
de casos, la relación de cada uno de ellos con los imputados y los
dictámenes de cada una de las partes acusadoras. Por tanto, las
omisiones parciales, habrán de resaltarse al referirnos a cada uno de
los casos tratados.
Pero valga la enunciación genérica para fijar
nuestra postura. Tal criterio, ya había sido anunciado por el Tribunal,
al advertir a Fiscalía y Querellas que sólo serían tomadas en cuenta,

118

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
aquellas acusaciones que versaran sobre casos e imputados sobre
quienes hubieran pedido, durante la instrucción, la elevación a juicio.
Esta postura se compadece con pacífica doctrina de
nuestro más Alto Tribunal.
De inicio, merece resaltarse aquella sentada en
Fallos: 327:5863 (Quiroga, Edgardo Oscar, del 23/12/04). Se expresó
que “… siendo el fiscal quien tiene la tarea de acusar, aún en la etapa
preparatoria del proceso, cuando arriba a la conclusión de que carece
de la prueba suficiente para pasar a la etapa de juicio, desaparece el
presupuesto básico de la contienda, toda vez que la acusación, no es

USO OFICIAL

ni más ni menos que el marco referencial que delimita el conflicto y
respecto del cual se establece la estrategia de defensa. Si el acusador
declina la prosecución del proceso, el juzgador no puede suplantarlo
en su rol, sin romper el juego de equilibrio entre partes, resignando la
imparcialidad y afectando las garantías que la Constitución Nacional
y la ley consideran vigentes desde la imputación. Ello es así, por
cuanto la acusación constituye un bloque indisoluble que se
perfecciona en dos momentos procesales distintos: el requerimiento de
elevación a juicio, que habilita la jurisdicción del tribunal para abrir
el debate y el alegato fiscal solicitando condena, que habilita la
jurisdicción del tribunal a fallar”.
Con mayor precisión aún, en el caso Del’Olio, del
11/7/06 (Fallos: 329:2596), la Corte sostuvo que “… tiene dicho esta
Corte en el precedente ‘Santillán’ -Fallos: 321:2021- que la exigencia
de la acusación, como forma sustancial en todo proceso penal,
salvaguarda de la defensa en juicio del justiciable, sin que tal
requisito tenga otro alcance que el antes expuesto o contenga distingo
alguno respecto del carácter público o privado de quien la formula.
Que la decisión del juez de instrucción de dar por decaído el derecho
a responder la vista que prevé el art. 346 del Código Procesal aparejó
la pérdida de los derechos procesales vinculados al acto precluido. Si
el particular ofendido no concretó objetivamente y subjetivamente su

119

pretensión, no podría integrar legítimamente una incriminación que
no formuló previamente”.
Sin perjuicio de la claridad de los fallos citados,
cabe destacarse, en consonancia con ellos, que por acusación habrá de
entenderse aquel bloque indisoluble al que aludiera la Corte, integrado
por el requerimiento de elevación a juicio y el alegato formulado en el
debate, y como colofón, que para arribar a un pronunciamiento
condenatorio válido, respetuoso del derecho de defensa en juicio,
deberá necesariamente contarse con un alegato acusatorio previamente
integrado por la imputación que formulara al tiempo del requerimiento
de elevación a juicio.
En tal inteligencia, el Tribunal no habrá de tener en
cuenta aquellas acusaciones realizadas durante el juicio sobre personas
o hechos por los que la parte no hubiera requerido la elevación de la
causa a juicio.
I.- Hecho juzgado en la causa nº 2023:
En

el

transcurso

del

debate

se

acreditó

fehacientemente el hecho descripto en la requisitoria de elevación a
juicio, es decir que Mario Luis Perreti (Caso 130 de la causa Nº
4012) fue privado de su libertad el 7 de junio de 1977 en la localidad
de San Miguel, Partido de General Sarmiento, Provincia de Buenos
Aires por un grupo armado que dependía operacionalmente del
Ejército Argentino, luego de ser golpeado lo trasladaron a un centro
clandestino de detención denominado “La Casita” ubicado en la
guarnición militar Campo de Mayo. Allí fue sometido a torturas y
tratos inhumanos permaneciendo en el lugar hasta el 13 de julio del
mismo año, fecha en que es arrestado a disposición del Poder
Ejecutivo por Decreto Nº 2361/77, de fecha 12 de agosto del 1977, y
trasladado a la Comisaría de Bella Vista de la Policía de la Provincia
de Buenos Aires, lugar desde el cual el 27 de julio del mismo año fue
derivado a Seguridad Federal –ex Coordinación Federal- por el
transcurso de aproximadamente un mes, ingresando el 31 de agosto de
1977 al Instituto de Detención de la Capital Federal –Unidad nº 2 Villa
120

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Devoto- del Servicio Penitenciario Federal y finalmente trasladado el
16 de noviembre de ese año al Departamento Táctico de
Superintendencia de Seguridad Federal por haber sido dejado sin
efecto el arresto por Decreto Nº 3398/77, recuperando la libertad el 17
de noviembre.
El hecho descripto fue acreditado en el transcurso
del juicio con la declaración testimonial de la víctima, Mario Luis
Perreti, quien relató que al momento de los hechos, 7 de Junio de
1977, trabajaba en la Secretaría General de la Nación, era casado y
tenía un hijo de cinco meses, ese día salió temprano a trabajar como

USO OFICIAL

siempre y fue detenido a media cuadra de su domicilio, -Avda. Mitre
al 1700 de San Miguel-. Lo trasladaron en la parte trasera de un auto
particular, que cree era marca Torino, gente de civil, a un lugar en el
que tuvo que subir una loma muy empinada, que fue introducido en un
recinto que llamaban la “parrilla”, le aplicaron picana por
aproximadamente tres horas, lo golpearon, lo desnudaron, lo ataron de
pies y manos y le pasaron picana por todo el cuerpo. “Fui muy
castigado”, dijo. Le pusieron cadenas en las manos y en los pies, en el
lugar había argollas embutidas en la pared de donde lo colgaron de las
manos tirado en el piso, allí permaneció aproximadamente 40 ó 45
días. Aclaró que nunca pudo observar a ninguna persona ni advertir
como estaban vestidas, dijo que los interrogadores le decían que como
estudiaba psicología y trabajaba en Presidencia de la Nación, tenía
todos los contactos para ponerle una bomba a Videla y lo interrogaban
por las actividades de “Andrés”, con el tiempo supo que se trataba de
Daniel Aldo Merialdo, lo único que sabe de esa persona es que vive en
Luján. Recordó que en el año 1984 con una delegación de la Comisión
Nacional Sobre la Desaparición de Personas, recorrió el lugar donde
estuvo detenido en un primer momento, reconociendo un lugar que se
lo conoce como “La Casita”. Que de allí lo trasladaron a la Comisaría
de Bella Vista, aclaró que en este lugar no recibió torturas físicas, lo
trataron bien, lo pusieron en un calabozo en el que estuvo solo, es
decir, nunca estuvo con los detenidos comunes y él era el único “preso
121

político”. Un día se acercó el comisario que se identificó como
Montenegro, charlando con él se dio cuenta que era amigo de un tío
suyo, esta circunstancia facilitó que su esposa pudiera llevarle comida
y ropa a partir del día siguiente; recalcó que a pesar que en ese lugar
no pudo ver a su señora ni a su suegro para él era importantísimo que
supieran que estaba vivo y recibir lo que le llevaban a diario. De allí lo
llevaron a la Unidad Nº 2 del Servicio Penitenciario Federal, puesto a
disposición del Poder Ejecutivo Nacional, -previo paso por
Coordinación Federal- y fue dejado en libertad el 17 de Noviembre de
1977.
Cuando se le preguntó por qué aseguraba que había
permanecido detenido ilegalmente en Campo de Mayo relató varias
circunstancias que le dieron la pauta. Nunca olvidará la rampa que
subía a la casa donde después estuvo detenido, rampa que pudo
reconocer en el año 1984. Porque como lo hacían lavar los platos, vio
en la cocina sifones de soda de la misma marca que usaba en su casa
en consecuencia, era la misma zona. Porque escuchó a una persona
decir que llegaba tarde porque el micro 57 se había retrasado y él sabía
que esa línea pasaba por Campo de Mayo y porque un día pudo ver
detalles del chalet ubicado muy cerca de donde estaba secuestrado y
los reconoció con posterioridad.
Contestando una pregunta de la defensa dijo que
la noche anterior a ser trasladado de Campo de Mayo a la Comisaría de
Bella Vista le hicieron firmar un papel, pero no sabe de que se trataba,
en esas condiciones aclaró “firmaba cualquier cosa que me indicaran”.
También dio cuenta de este hecho su esposa, Ana
Beatriz Mares quien expuso que su marido desapareció en
oportunidad en que se dirigía a trabajar a la Secretaría General de la
Presidencia de la Nación, que averiguó por él en hospitales y
dependencias policiales y ante el resultado negativo presentó una
acción de habeas corpus. Unos días después del 7 de Junio recibió en
casa de sus padres una llamada telefónica de una persona que no se
identificó y que le señaló que Mario saldría pronto si sabía donde se
122

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
encontraba Daniel Merialdo, aclaró que esta persona había sido
compañero de secundario de su esposo, que se encontraron en una
oportunidad en Capital Federal y en otra ocasión cenaron las dos
familias, esta fue la única relación. Continuando con el relato,
mencionó que a partir del momento que su esposo desaparece,
deambularon por diferentes organismos de derechos humanos y
religiosos hasta que al mes o mes y medio, sólo recuerda que fue unos
días antes de su cumpleaños que es el 24 de Julio, su padre recibió un
llamado del comisario de Bella Vista que le informó que en su
dependencia había un muchacho detenido que podría ser su yerno. Ella

USO OFICIAL

y su padre concurrieron a la Comisaría y si bien no lo vieron pudieron
llevarle comida y ropa, luego, por el transcurso de aproximadamente
diez días, concurría dos veces por día a llevarle comida y ropa. Un día
le informaron que había sido trasladado a Coordinación Federal, se
presentó y allí le permitieron verlo, constató que tenía un diente roto,
estaba bastante lastimado, recordando que tenía marcas de quemaduras
en los talones. Luego de quince o veinte días le informaron que había
sido trasladado a una unidad penitenciaria, después tomó conocimiento
que estaba en Devoto, allí se contactó con su marido el que luego de
unos meses recuperó la libertad.
La declaración del suegro de Perretti de fs. 69/70
se incorporó por lectura en función del Art. 391, inc. 3) del C.P.P.N.,
Carlos Abel Mares Mazzola dijo que aproximadamente el 20 de Julio
de 1977 se entera por el comisario de San Miguel que su yerno se
encuentra detenido en la Comisaría de Bella Vista, que se apersonó
solo allí y fue atendido por el Comisario Montenegro, quien le informó
que se encontraba allí pero que no lo podía ver porque estaba a
disposición de la Justicia Militar y en carácter de incomunicado. Sin
perjuicio de esto lo autorizó a él y a su hija a llevarle ropa, comida y
libros, uno de esos días que le llevaban cosas fueron informados que
había sido derivado a Coordinación Federal. Allí lo ven por primera
vez constatando que había recibido golpes, permaneció en ese lugar
unos pocos días, luego fue trasladado a la Unidad Nº 2 Devoto.
123

Se valora asimismo la denuncia obrante a fs.1/2
realizada el 17 de Abril de 1984 ante la CONADEP, allí señala Perreti
que el 7 de Junio de 1977 aproximadamente a las 7 hs. sale de su
domicilio de Avda. Mitre al 1700 de San Miguel, y a la media cuadra
vio un Torino estacionado y una camioneta, se le acercaron dos o tres
sujetos, lo golpearon y lo introdujeron en la parte trasera del auto, lo
encapucharon

y

emprendieron

la

marcha.

El

viaje

duró

aproximadamente quince minutos, llegan a un lugar, lo bajan y le
hacen subir una loma muy empinada, lo introducen a un lugar que
llamaban “la parrilla”, le preguntan por Andrés, les contesta que no
conoce ningún Andrés, luego advierte que se refieren a Daniel Aldo
Merialdo a quien conocía de un grupo católico de la Ciudad de
Mercedes. Que le aplicaron picana, lo golpearon, lo desnudaron, lo
ataron de pies y manos y le pasaron picana por todo el cuerpo,
especialmente por los genitales y la planta de los pies. Mas adelante en
su denuncia expresa que a los dos días lo sacaron de la casa y lo
llevaron a otro lugar que tenía dos dormitorios y una especie de
lavadero, lo pusieron en una especie de tablón o mesa, lo ataron y lo
golpearon con los puños, luego lo retornaron al primer lugar donde
permaneció encapuchado y encadenado de pies y manos en el suelo.
Recordó que el teléfono estaba en la cocina y tenían que pedir
operadora para llamar afuera y que venía el sodero y dejaba sifones,
advirtiendo que estaba cerca de la zona de San Miguel pues la soda era
la misma que él recibía en su casa. Durante su permanencia pudo ver a
través de una hendija que alrededor había otras casas con zócalos
rojos. Escuchó en ese lugar torturar personas, voces de mando para
hacer marchar soldados y tambores, los sábados y domingos cerraban
un camino de acceso, oía pasar camiones y ladridos de perros. Un día
lo ataron, lo hicieron entrar en un coche, viajaron aproximadamente
diez minutos, lo trasladan a otro coche llegando a un lugar donde había
un escritorio, en el que le sacan las ataduras y la capucha, lo llevan a
un calabozo incomunicado y a los dos o tres días le dan ropa y comida
que había llevado su esposa. Que el Comisario de Bella Vista se
124

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
llamaba Montenegro y resultó ser amigo de su tío de Mercedes. Allí
permaneció 10 o 15 días momento en que lo trasladaron a Seguridad
Federal donde estuvo cerca de un mes. De Coordinación lo trasladaron
a Devoto donde estuvo hasta el 17 de Noviembre de 1977. En esa
oportunidad realiza un croquis descriptivo del lugar de cautiverio que
obra a fs. 3/6.
A fs. 134 fue agregada el acta de inspección
ocular realizada el día 19 de Julio de 1984 en Campo de Mayo por la
Comisión Nacional Sobre la Desaparición de Personas, uno de los
testigos es Mario Perreti, allí se asienta que se observan varias

USO OFICIAL

construcciones que se encuentran elevadas con respecto al nivel de
acceso, existiendo un terraplén entre el nivel del suelo y las
construcciones en forma de casitas o chalets. Que una vez en el sitio el
testigo Perreti se dirige al terraplén, cerrando los ojos, trepa al mismo
manifestando “que tiene la impresión que ese era el lugar donde estuvo
detenido pues la altura y textura del terraplén es la misma que le
hicieron subir cuando llegaron al lugar de detención, que piensa que
los edificios presentan cambios, pero que los ruidos que oye en el lugar
son similares a los que oyera durante su detención”. También fue
testigo de esa inspección ocular Juan Carlos Sonder conforme surge
claramente del acta labrada en aquella ocasión.
Los Decretos Nº 2361/7 y 3398/77 obrantes a fs.
49/51 dan cuenta que Mario Luis Perreti es arrestado a disposición del
Poder Ejecutivo y luego ese arresto es dejado sin efecto.
Por su parte la Comisaría de Bella Vista el 19 de
Octubre de 1987 a fs. 93 informa que en fecha 13 de Julio de 1977 a
las 20,30 horas Perreti ingresó a esa dependencia a disposición del
Poder Ejecutivo Nacional, y fue remitido a Seguridad Federal el día 27
de Julio de ese año.
Que Perreti permaneció en la Unidad Nº 2 –Villa
Devoto –desde el 31 de Agosto de 1977 hasta el 16 de Noviembre del
mismo año, también se corrobora con el informe de fs. 48 producido

125

por la Dirección del Servicio Penitenciario Federal, de idéntico
contenido es el informe producido a fs. 212/15.
El hecho comprobado configura los delitos de
privación ilegítima de la libertad como por abuso funcional,
doblemente agravada por haberse cometido con violencia y amenazas
y por haber durado más de un mes y tormentos agravados por ser la
víctima un perseguido político, delitos que concurren materialmente
entre sí.
De este hecho resultan penalmente responsables
Reynaldo Bignone y Santiago Riveros en calidad de coautores de
privación ilegítima de la libertad agravada doblemente agravada por el
empleo de violencia y amenazas y por su duración de más de un mes y
de los tormentos agravados por ser la víctima un perseguido político;
Fernando Verplaetsen como coautor de privación ilegítima de la
libertad agravada por el empleo de violencia y amenazas y tormentos
agravados por ser la víctima por ser un perseguido político, y Eugenio
Guañabens Perelló como coautor en la privación ilegítima doblemente
agravada por el empleo de violencia y amenazas y por su duración de
más de un mes y partícipe necesario en los tormentos agravados por
ser la víctima un perseguido político.

II.- Hechos probados en la causa Nº 2034:
Con relación a esta causa fue posible comprobar en
el debate:
A)

los hechos, descriptos en las acusaciones, de

los que resultaron víctimas Oscar Aníbal Conde y Mónica Lasschar
(Caso Nº 2). Se valora para así afirmarlo la declaración prestada por la
hermana, Sandra Elena Conde, la que recordó que para el momento
de los hechos ella tenía once años, habían concurrido de campamento
junto a la familia de su hermano, en un momento comenzaron a
llamarlos por los nombres y apellido solamente a ellos que eran un
grupo de nueve personas, no sabe quienes eran los que los detuvieron,
solo recuerda que estaban vestidos de verde y tenían cascos. Los
126

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
esposaron a todos y los llevaron en un camión a la Comisaría de
Campana, todos, salvo su hermano Oscar y a su cuñada Mónica,
fueron instalados en una celda grande, agregó que en la comisaría vió
siempre personal militar. Al día siguiente su padre logró retirarla de la
comisaría, a los demás los liberaron en la Estación de Campana, salvo
a su hermano y su cuñada que siguieron detenidos. Mónica apareció al
día siguiente muy golpeada, el “calvario” por su hermano duró
aproximadamente diez días. Una noche golpearon la puerta y era su
hermano, estaba “destruido”, tenía la nariz roja por el roce de la
capucha, muy golpeado en el tórax y las muñecas y los tobillos

USO OFICIAL

marcados. Como a los diez días llegaron unas personas en un camión
verde para hacerle firmar un papel como que estaba libre.
Otra hermana de Oscar Aníbal Conde, Liliana Haydée
Conde refirió que el día de la detención de sus familiares ella no se
encontraba en el camping; respecto al hecho recuerda que su padre fue
a la Comisaría de Campana a buscarlos pero sólo pudo traer a su
hermana menor. Su cuñada Mónica apareció a los dos o tres días en un
campo de Escobar, desnuda y tapada con una manta, señaló que
estaba embarazada y como consecuencia de lo ocurrido perdió el bebé.
Su hermano en cambio apareció aproximadamente a los treinta días,
señaló el sufrimiento de la familia en esos días de espera y el estado de
su hermano cuando regresó al hogar, muy lastimado, con barba, el pelo
largo, marcas de grilletes en las muñecas, los tobillos y la espalda.
Concurrió a declarar al debate la otra víctima en
este caso, Mónica Lasschar, relatando la detención coincidió con el
resto de los testimonios, el hecho ocurrió en enero de 1978, se
encontraban en un campamento, eran jóvenes, ella cantó canciones de
Violeta Parra y Mercedes Sosa, cree que por ello alguien los denunció
y vinieron camiones del Ejército y se llevaron a todos a la Comisaría
de Campana, incluida su cuñada que era muy chica. Recordando el
trato recibido durante los dos o tres días de su detención dijo que
estaba embarazada, por esa razón tomaba unas pastillas que se las
quitaron privándole así el suministro del medicamento, como corolario
127

de todo lo ocurrido, perdió su bebé. La amenazaron y presionaron
psicológicamente diciéndole que ya habían matado a su marido y
harían lo propio con ella. También recordó el estado en el que regresó
Oscar Conde, quemado con cigarrillo, con marcas de cadenas en los
pies y en las muñecas y le contó que había sido picaneado.
También fueron valoradas, la denuncia ante la
Comisión Nacional sobre Desaparición de Personas (fs.1/3, 31/41 y
42/46), en ella la víctima con fecha 18 de abril de 1984, hizo saber que
el día 9 de enero de 1978, se encontraba junto a su cónyuge en el
Camping Municipal de la localidad de Campana, como fueron
denunciados porque se encontraban cantando canciones de protesta se
hizo presente personal del ejército que se desplazaba en dos camiones,
fueron detenidos y trasladados a la Comisaría de Campana, Seccional
Primera. Al día siguiente Conde y su mujer fueron retirados de la
dependencia policial en un automóvil marca Ford Falcon color azul; en
el trayecto su mujer Mónica Lasschar fue liberada en la vía pública y a
Conde lo trasladaron al centro de detención Campo de Mayo. En ese
lugar de cautiverio se le asignó el Nº 721 y lo alojaron en un galpón
con piso de tierra y paredes de chapa, donde fue encadenado de uno de
sus pies. Refirió también que en el lugar había unas veinte personas de
ambos sexos en la misma situación. Luego lo trasladaron a otro galpón
de piso de material que denominaban “2”, donde también fue
encadenado. Con posterioridad lo instalaron en un cuarto de material
donde lo interrogaron sobre un supuesto ejército del Partido Comunista
mediante torturas que consistían en golpes y pasaje de corriente
eléctrica. A través de la capucha observó que todo el personal estaba
uniformado. Señaló que el que le aplicaba picana era “El Alemán” y
que se escuchaban sonidos típicos de campo como cantos de pájaros,
ladridos de perros y grillos. Finalmente fue liberado en el Barrio San
José de la localidad de Morón.
En la denuncia que obra a fs.1/2, efectuada en la
misma fecha por Oscar Aníbal Conde ante la Comisión Nacional sobre
la Desaparición de Personas, se asientan más detalles del hecho,
128

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
agrega que en los camiones del ejército fueron llevadas del Camping
unas quince personas, entre ellos él y su esposa, que en la comisaría de
Campana les tomaron los datos y los encerraron en una celda. En un
pasaje de su denuncia, cuando relata las torturas sufridas en Campo de
Mayo, señala que el día miércoles lo fue a buscar el celador correntino,
que luego que lo golpearon “Cacho” y “Barba”, lo llevaron a la
“parrilla” que estaba en una habitación contigua. Lo desnudaron, lo
acostaron sobre una mesa fría atado de pies y manos con correas, le
aplicaron picana en los genitales y en las encías, la mesa estaba mojada
y también a él lo mojaban, el interrogatorio consistía en averiguar

USO OFICIAL

datos de gente y de un supuesto ejército del Partido Comunista, luego
realiza un plano del lugar de detención que obra a fs. 3.
Contamos también con las inspecciones oculares
de fs. 23/24 y 25/26 realizadas el día 27 de agosto de 1984 en Campo
de Mayo, en la que oficiaron en calidad de testigos Serafín Barreira
García, Héctor Aníbal Ratto, Oscar Conde, Juan Carlos Scarpatti,
Beatriz Castiglioni y Juan Carlos Sonder, en la oportunidad efectuaron
una inspección ocular del lugar denominado plaza de tiro y sus
adyacencias. Los testigos reconocieron

que allí se encontraba el

Centro Clandestino de detención donde habían permanecido,
reconocieron el Pabellón 1, el sitio donde estaban ubicados los baños,
el que hacía las veces de patio, también localizaron el lugar donde
estaban ubicadas las maromas donde ataban los perros de guerra. A la
izquierda del camino central reconocieron la construcción de material
donde funcionaban las oficinas y las salas de tortura. Sobre la derecha
del camino central, a unos cincuenta metros de la entrada, en un lugar
desprovisto de árboles, los testigos Scarpatti, Castiglioni, Barreira
García y Conde, señalaron el lugar donde se encontraban ubicados los
pabellones dos y tres, ambos de chapa. El testigo Conde reconoció el
camino que dividía el galpón de los baños y manifestó que a la entrada
de ese sitio había una arcada que en el momento de la inspección ya no
se encontraba.

129

Reforzaron las constancias volcadas en el acta los
testimonios prestados por quienes estuvieron presentes en esa
inspección ocular, algunos cuando concurrieron al debate y otros, con
las incorporaciones por lectura en función del 391 inc. 3) del C.P.P.N.
Los hechos probados en el caso del que resultaron
víctimas Carlos Conde y Mónica Laschar, encuadran típicamente en
los delitos de privación ilegítima de la libertad cometida con abuso
funcional, agravada por violencia y amenazas y tormentos agravados
por ser la víctima perseguido político -en el caso de Carlos Conde-,
delitos que concurren materialmente y por los que debe responder
Santiago Riveros en calidad de coautor. En cuanto al procesado Carlos
Tepedino, se acreditó su participación necesaria en la privación ilegal
de la libertad agravada y en los tormentos agravados de los que fue
víctima Carlos Conde.
B)

También

fue

posible

comprobar

el

acontecimiento del que resultó víctima Juan Carlos Sonder (Caso Nº
51).
Cuando la víctima declaró respecto de su caso,
testimonio que se incorporó por lectura, manifestó que el 30 de
septiembre de 1978 se encontraba cumpliendo con el servicio militar
obligatorio en la Armada Argentina. Como debía presentarse en su
destino en la ciudad de Azul abordó un tren que partió de Plaza
Constitución, luego de diez o veinte minutos el tren fue disminuyendo
la marcha en un parador cercano a una estación ferroviaria, una
persona que se identificó como perteneciente a la Policía Federal lo
hizo descender. Una vez que bajó lo esperaban otros sujetos que lo
forzaron a subir a uno de los dos automóviles que los estaban
aguardando,

previamente

lo

encapucharon

y

lo

esposaron.

Emprendieron la marcha por aproximadamente una hora de viaje,
llegaron a un lugar donde lo golpearon y le aplicaron corriente
eléctrica y lo indagaron en relación a su hermana Ana María y su
cuñado Claudio Lewy. Luego lo introdujeron nuevamente a un
vehículo y fue trasladado a un centro de detención clandestino dentro
130

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
de la guarnición Campo de Mayo, lugar que reconoció junto a una
comisión de la CONADEP. En ese sitio fue sometido nuevamente al
pasaje de corriente eléctrica e indagado en relación a las actividades
llevadas a cabo por su hermana y cuñado. Señaló que en el lugar de
detención pudo percibir sonidos de tren, tropas marchando, voces de
mando, prácticas de tiro, guardias hablando por radio, aviones,
helicópteros, gritos de personas sometidas a torturas. También pudo
observar que los guardias vestían uniforme militar. Alrededor de las
22:00 horas del día 20 de Octubre de 1978 fue liberado, antes de
hacerlo le dijeron que se presente en el Edificio Libertad y explique lo

USO OFICIAL

que había sucedido pero que no comente que lo habían torturado.
Cuando quedó en libertad se enteró por sus padres que su hermana
había sido secuestrada entre los días 5 y 8 de Octubre.
La misma versión había brindado cuando declaró
ante el juez instructor el 29 de Septiembre de 2004. Allí dijo que el 1º
de Julio del año 1977 fue secuestrado por primera vez cuando personal
policial se presentó en su casa paterna de la localidad de Carapachay
en el partido de Vicente López. En esa ocasión le preguntaban por su
hermana Ana María Sonder y su cuñado Claudio Lewy. Lo llevaron a
un lugar que tenía un sótano con boxes, le pusieron un antifaz y fue
interrogado por una persona, que cree muy cercano a él por los
comentarios que efectuaba, aclarando que le reconocía la voz pero
hasta la fecha no ha logrado identificarlo. Lo liberaron ese mismo día
alrededor de las 3:00 de la mañana aclarándole que él no tenía nada
que ver, pero le aconsejaron que se fuera del país y que su hermana se
alejara del marido, se fuera con la hija a Uruguay y se presentara ante
el Alto Comisionado para que le permitieran salir hacia Europa. Al año
siguiente, el 30 de Septiembre cuando viajaba hacia la ciudad de Azul
lo vuelven a privar de su libertad, relatando el episodio de la misma
manera que fue reseñado.
Refuerzan estos testimonios, la denuncia ante la
Comisión Nacional sobre Desaparición de Personas de fs. 1/3, 4/7 y
30/31; la inspección ocular de fs. 35/36 y 37/8 que como se dijo,
131

realizó la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas el día
27 de Agosto de 1984 en Campo de Mayo y en la que Juan Carlos
Sonder fue uno de los que intervino como testigo. Quedó asentado en
ese documento que “….el testigo Sonder reconoce el camino central y
al costado del mismo, sobre la derecha un árbol de eucaliptos que pudo
divisar desde la construcción de chapa donde estuvo detenido,
ubicando esta última a la derecha del camino central, reconociendo el
lugar donde estaban los baños que quedaba enfrente y hacia la derecha
del sitio donde permanecía detenido…”
El legajo de CONADEP nº 4507 de Juan Carlos
Sonder de fs. 46/57 plasma la denuncia ante ese organismo realizada el
día 26 de Junio de 1984, en esa oportunidad luego de relatar la forma y
lugar donde es privado de su libertad el día 30 de Septiembre de 1978
agrega que, “....lo llevan a un lugar donde lo obligan a bajar, era un
lugar al aire libre de piso duro por lo que deduce que se trataba de un
patio, lo sientan en una silla, le indican que se desvistiera haciéndole
poner un pantalón, zapatillas y una camisa y comienzan a interrogarlo
varios sujetos, le pasaron la picana por las esposas. Que comentaban
que lo llevarían ante el Comisario quien lo haría hablar, entonces lo
agarran y lo suben nuevamente al auto. El coche anda a alta velocidad
por ruta en un viaje corto por el lapso de 10 o 15 minutos, lo bajan, lo
hacen desvestir nuevamente, lo acuestan en un elástico de cama, le
atan las manos y los pies, le ponen un anillo de metal en el pulgar
derecho, le colocan un trapo mojado en el cuerpo y comienzan con la
sesión de picana, la tortura fue muy larga y el perdió el conocimiento.
En ese lugar estuvo siete días…”. Más adelante relata un simulacro de
fusilamiento y el traslado a otro lugar de detención que describe como
“…descampado, era en pleno campo y lo meten en una casilla de
chapa con piso de tierra, encadenado a una viga que había en una de
las paredes, le dan dos mantas y lo dejan sin colchón, tirado en el piso
de tierra….en este lugar permaneció quince días y supone que el
último lugar era en Campo de Mayo, y el anterior funcionaba
relacionado con éste”.
132

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
De los legajos ante la CONADEP de Jorge
Claudio Lewy de fs. 58/85 y de Ana María Sonder de Lewy de fs.
85/102 surge que ambos fueron privados de su libertad entre los días 5
y 8 de Octubre de 1978, y que hasta la fecha permanecen
desaparecidos.
El hecho descripto y probado encuadra en los
delitos de privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional
agravada por violencia y amenazas –en dos hechos- y tormentos
agravados por ser la víctima perseguido político, los que concurren
materialmente entre sí. Atribuimos estos hechos a Santiago Omar

USO OFICIAL

Riveros en calidad de coautor. También a Carlos Alberto Roque
Tepedino como partícipe necesario sólo de los hechos que
damnificaron a Oscar Aníbal Conde.
C) Con referencia al hecho que involucró a
Norberta Ermelinda Alberti (Caso Nº 72), reiteramos lo ya
reseñado, es decir que el Ministerio Público Fiscal solo aludió y
describió el hecho del que resultó víctima Norberta Alberti, mientras
que la Secretaría de Derechos Humanos adoptó idéntico temperamento
con la diferencia que mencionó los nombres de los Villaverde
conforme fue caratulado el caso Nº 72.
Hecha esta aclaración diremos que, el Tribunal tuvo
la

oportunidad de percibir las secuelas traumáticas que aún hoy

afectan a Norberta Alberti como consecuencia de los hechos que aquí
juzgamos. Estas secuelas se patentizaron en su relato lo que motivó
que el Presidente del debate tomara los máximos recaudos al momento
de producir su testimonio en cumplimiento de las normas que protegen
a los testigos víctima. Recordó que estaba casada con Antonio Nicolás
Villaverde, y que para el 3 de octubre de 1978 se encontraba viviendo
junto a su hijo en la casa de su madre en la localidad de Campana,
golpearon la puerta e ingresó un grupo a la casa, la hicieron arrodillar
y la esposaron, luego de preguntar quien era, le envolvieron la cabeza
con una camisa, la sacaron de la casa y la tiraron en la parte trasera de
un auto. En el mismo vehículo que la trasladaban, fue interrogada,
133

torturada y amenazada con secuestrarle a su hijo en un simulacro de
fusilamiento, también hicieron un simulacro de incendio del auto,
recordó que le preguntaban donde tenía escondidas las armas, el que la
interrogaba era una persona de voz gruesa al que le decían “El
Alemán”, todo esto ocurrió mientras la trasladaban, tuvieron que dejar
de pasarle corriente eléctrica porque “hacía masa” con los demás
pasajeros. Respecto al lugar de cautiverio, dijo que la llevaron por una
ruta, luego por un camino de tierra, cuando llegaron le pusieron una
capucha, le dieron el número de identificación 144, le pusieron
grilletes unidos a una cadena que corría por un riel por el piso y para ir
al baño había que caminar por el pasto unos cincuenta metros. Después
la trasladaron a un lugar donde había camas de elásticos donde fue
torturada; a esta altura de su relato, visiblemente consternada aclaró
que “sobre las torturas no podía hablar” solo dijo que fue torturada
hasta que perdió el conocimiento. Entre los torturadores estaban el
“Alemán” al que pudo ver, otro al que le decían el “Perro” que era
obeso y el “Puma” que era rubio. Refirió que escuchaba aviones,
helicópteros y en la puerta había dos sauces. Pasaron muchos días en
los que sólo le llevaban comida, un día el “Alemán” la llamó y le dijo
que se saque la capucha y que ese día volvería a dormir con su hijo.
Recuperó su libertad el día 4 de Noviembre de 1978, el viaje de
liberación duró unos cuarenta minutos y la dejaron en Pacheco.
También corrobora lo sucedido al grupo familiar, y
en lo que aquí interesa a Norberta Aliberti, la denuncia ante la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos del 12 de septiembre
de 1979 realizada por Isaías Villaverde en la que da cuenta de la
desaparición de Antonio Nicolás Villaverde ocurrida el 10 de
Septiembre de 1976 que obra a fs. 5 del Legajo del Caso Nº 72.
En el mismo legajo a fs. 47, la Subsecretaría de
Derechos Humanos

certifica la existencia ante la CONADEP del

legajo nº 05352 que denuncia la desaparición forzada de Nicolás
Antonio Villaverde.

134

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
A requerimiento de la Cámara Federal de
Apelaciones de La Plata, en febrero de 2007 la Comisión por la
Memoria, Archivo de DIPPBA, remite la información localizada en el
archivo de la ex Dirección de Inteligencia de la Policía de la Provincia
de Buenos Aires y remiten la ficha de Antonio Villaverde señalándolo
como obrero delegado de Dalmine-Siderca de Campana y sindicándolo
como activo militante del E.R.P. (fs. 115/24).
Se comprobó plenamente que el domicilio de
Norberta Aliberti fue allanado ilegalmente, que fue privada de la
libertad y fue víctima de torturas y tormentos, y no albergamos dudas

USO OFICIAL

respecto a que el cautiverio y los sufrimientos los padeció en el centro
de detención ubicado dentro de la Guarnición Militar Campo de Mayo.
Aseguramos esto por cuanto a poco de cotejar sus dichos con otros
testimonios producidos en el transcurso del juicio, advertimos que
coincidieron en su relato, la descripción del lugar y los alias de los
torturadores.
Con los elementos de prueba reseñados tenemos
por comprobado que Norberta Aliberti resultó víctima de los delitos de
allanamiento ilegal, privación ilegal de la libertad cometida por abuso
funcional, agravada por violencia y amenazas y por haber transcurrido
más de un mes y tormentos agravados por tratarse la víctima de
perseguida política, los que concursan materialmente entre sí.
De los hechos así calificados resulta coautor
Santiago Omar Riveros y partícipe necesario Carlos Alberto Tepedino.
D) Caso Nº 126 –Hecho 1-. También se comprobó
en el transcurso del debate que aproximadamente a la 01:00 hora del
día 25 de Enero de 1978, con la finalidad de detener a Néstor Meza
Niella padre, en el domicilio de calle Cafferata Nº 4761 de la localidad
de Caseros, un grupo armado vestido con ropas de fajina privó de la
libertad a Nestor A. Meza Niella, Walter F. Meza Niella, Mirta
Meza Niella, Graciela Meza Niella, Jorge Chieffo y Fortunata
Ibarra, luego de encapucharlos fueron obligados a subir a un camión
de Encotel en el que los trasladaron hasta la Guarnición Militar Campo
135

de Mayo. Ya en el lugar fueron sometidos a un simulacro de
fusilamiento y alojados luego en el centro clandestino “El Campito”
donde permanecieron detenidos en condiciones inhumanas y Fortunata
Ibarra además fue sometida a torturas mediante picana eléctrica. Los
liberaron el día 7 de Febrero del mismo año, a Néstor y Graciela en la
localidad de Haedo y al resto de la familia en el Palomar.
El hecho así descripto fue posible comprobarlo,
entre otros medios de prueba, con las declaraciones testimoniales
prestadas por las víctimas en el debate. Néstor Antonio Meza Niella,
recordó que en el mes de enero de 1978 durante la madrugada
escucharon gente en los techos y disparos contra la casa. A todas las
personas que estaban en el domicilio, -el declarante, sus hermanas
Graciela y Mirta, el marido de ésta Jorge Chieffo, su hermano Walter y
su madre Fortunata Ibarra-, los trasladaron en un camión del Correo,
en el trayecto hacia el camión los encapucharon. Dedujo por el
trayecto recorrido, que fueron trasladados a Campo de Mayo; recalcó
que no tiene dudas que junto a su familia estuvo secuestrado allí
puesto que pasaron un puesto de entrada de un cuartel, escuchó el
sonido de árboles frondosos, avionetas, ladridos de perros. Al ingresar,
luego de subir una loma los instalaron en una especie de galpón como
si fuera una caballeriza con argollas en el suelo donde fueron
encadenados, para ir al baño que estaba enfrente había un desnivel,
como un “escalón”. En una oportunidad que lo llevaron al baño pudo
cambiarse la capucha por una que tenía un agujerito, así pudo ver algo
del lugar entre otras cosas un mástil, un establo, personas vestidas de
verde y reconoció en el debate el croquis obrante a fs. 87, luego tuvo la
seguridad que se trataba de Campo de Mayo por las descripciones que
hiciera ante la CONADEP, lugar donde realizó el croquis que se le
exhibiera.

También

fueron

colocados

contra

una

pared

y

experimentaron un simulacro de fusilamiento. El lugar era vigilado por
gendarmes y las personas allí detenidas tenían un número
identificatorio. Todos los miembros de la familia fueron golpeados e
interrogados sobre fotos de personas, a su madre la llevaron para
136

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
torturarla, él escuchó sus gritos y lamentos, luego de liberada le contó
que la habían picaneado en el elástico de una cama. Toda la familia
permaneció allí siete días alojados en el mismo recinto, salvo su
hermano Walter que por estar en una crisis nerviosa y tener catorce
años, lo pusieron en un recinto contiguo.
Respecto a la liberación recordó fue el 7 de
Febrero, a él y su hermana Graciela los liberaron en Haedo y al resto
de la familia, en Palomar. Agregó que no tenía actividad política, sí su
padre que era peronista, desconociendo cuándo fue detenido y
aclarando que desde su propia detención y la de su familia, nunca más

USO OFICIAL

lo vieron.
Dijo que en el lugar vio a Pablo Bolzán y Olga Pini,
a los que conocía de antes por ser amigos de su padre, pero aclaró que
no mantuvo diálogo con ellos, a ella le reconoció la voz y a Pablo lo
vio en el baño en dos oportunidades, estaba muy golpeado.
La declaracion prestada por Fortunata Ibarra (fs.
42/44) fue incorporada por lectura en función de lo normado por el
Art. 391, inc. 3 del C.P.P.N. Dijo en esa oportunidad que en horas de
la noche a fines de enero de 1978, escuchó disparos contra su
domicilio y personas que caminaban por los techos, acto seguido y por
megáfono, recibieron la orden de salir de la casa con las manos en alto.
Fueron interrogados por el paradero de su esposo, el que no se
encontraba en la casa; acto seguido todos fueron detenidos,
encapuchados y trasladados hasta el Colegio Militar. Lo deduce por el
tiempo de recorrido, porque atravesaron dos vías, al atravesar la
segunda el vehículo se detuvo para cruzar una especie de ruta. Al
llegar subieron una pendiente, deteniéndose en una especie de control,
el camión siguió derecho por el asfalto hasta que se detuvo, los bajaron
a todos. Allí ella permaneció siempre tabicada, la condujeron a una
especie de oficina, la desnudaron y la trasladaron a otro lugar donde la
acostaron sobre un elástico de cama que tenía un colchón mojado, la
ataron abierta de pies y manos y en el dedo pulgar le colocaron una
especie de pinza. En ese momento le pasaron descarga eléctrica por el
137

pié, luego por las piernas, el vientre, permaneciendo aproximadamente
una hora en esa posición. Luego la llevaron a esa especie de oficina, le
levantaron la capucha y le exhibieron fotos, ella no conocía a ninguna
de las personas de las fotos. Acto seguido fue trasladada a un galpón y
le asignaron un número, el 777 o 737, la encadenaron de su pie
derecho con una cadena individual amarrada a una cadena general.
Supo que su familia se encontraba en el mismo lugar, lo sabe porque
dos detenidos que colaboraban de nombres “Margarita” y “Chester”,
llamaban a sus hijos por el nombre. En el lugar escuchaba gritos y
lamentos, ruidos de aviones y ladridos de perros. También recordó que
en una oportunidad, la condujeron a una oficina donde la interrogaban
por su marido, una de las personas que estaba allí decía que iban a
matarla y otra trataba de impedirlo, también en esa ocasión le
levantaron la capucha, le pusieron un arma detrás de la oreja y
martillaron dos veces. Respecto a la liberación relató que una noche –a
los 7 días-, la sacaron con los ojos vendados y la subieron a un camión
con el resto de la familia, luego de dar vueltas alrededor de dos horas,
bajaron a sus hijos Graciela y Néstor en un descampado cerca de
Haedo y a ella, sus hijos Walter y Mirta y Jorge Chieffo, cerca de El
Palomar. Aclaró además que no tenía ninguna actividad política,
desconociendo asimismo si su esposo -el que se encuentra
desaparecido-, tenía alguna.
En el lugar, cuando la llevaron a bañarse vio a Olga
Pini, también supo que estaba Pablo Bolzán, lo vio por debajo de la
capucha un día que los hicieron caminar por el galpón, se encontraba
muy lastimado.
También declaró Walter Fabián Meza Niella. El
relato de esta víctima, -si nos atenemos a los dichos coincidentes de los
demás familiares-, lo apreciamos como una reconstrucción de los
sucesos a través del tiempo, construido entre otros elementos, con
aportes de relatos de sus familiares, puesto que al poco tiempo de
llegar al campo clandestino sufrió un ataque de nervios y por ello
permaneció la mayor parte de su cautiverio hospitalizado, es decir la
138

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
mayor parte de su testimonio no es reflejo de vivencias directas. Si
resultó valioso en cuanto coincidió en las circunstancias que rodearon
la detención, en la descripción del ingreso y características del lugar de
cautiverio y en el relato de los golpes y amenazas que sufrió en la
primera etapa de su detención. En el caso de esta víctima, el hecho se
agrava si tenemos en cuenta que al momento de los sucesos sólo
contaba con catorce años de edad.
Fue escuchada también en el debate Mirta Noemí
Meza Niella, esta integrante de la familia se encontraba en el
domicilio de sus padres de visita, estaba durmiendo cuando escuchó

USO OFICIAL

ruidos, tiros y gritos que ordenaban que salga su padre. Relató en
forma similar al resto de los testigos el operativo del que fueron
víctima. Dijo que a la casa ingresaron aproximadamente cinco
personas, ella se encontraba embarazada y aproximadamente a los dos
meses de la detención, perdió su bebé. Describió el recorrido y el
lugar de cautiverio de idéntico modo que sus familiares y recuerda que
a su madre, Fortunata Ibarra, la trasladaron del lugar donde estaba ella
junto a sus hermanos y luego la escuchó lamentarse cuando estaba
siendo torturada, a la testigo le adjudicaron el número 730 y a su
esposo Jorge Chieffo el número 731, al igual que el resto de la familia,
fue sometida a un simulacro de fusilamiento. De las personas que los
cuidaban recordó los apodos de “El Puma”, “La Pantera”, “El Barba”,
“El Negro” y dos detenidos que los cuidaban de nombres “Chester” y
“Margarita”. Relató la liberación de igual forma que lo hicieron su
madre y hermanos e hizo mención a la desaparición de su padre, al que
dijo, “nunca mas vimos”. Pudo ver a Olga Pini en el baño y escuchó
una noche quejarse de dolor a Pablo Bolzán.
Otra integrante del grupo familiar, Graciela Lucía
Meza Niella, refirió que el 25 de enero de 1978 se encontraba
viviendo en la casa de sus padres ubicada en la calle Cafferatta Nº
4761 de Caseros junto con sus hijas Clarisa María del Pilar Sequeira
de 23 meses y Nora Vanina Sequeira de 8 meses. Moraban en la casa
en ese momento, sus hermanos Néstor Antonio –el mayor-, Walter de
139

14 años y Karina de 6 años y se encontraban circunstancialmente, su
hermana Mirta y el marido Jorge Chieffo con sus hijos de 4 y 6 años.
Aproximadamente a la 01 horas escucha ruidos, tiros e ingresan
preguntando por el padre un grupo de personas vestidas de civil,
portando armas largas; pudo recordar que a uno le decían “Puma” o
“Tigre” y a otro “Hippie”, era rubio de barba y bajito. Las personas
que ingresaron la despojaron de su alianza, una cadenita y se llevaron
electrodomésticos, radios, libros, discos y otras cosas que no pudo
precisar.
Reseñó el traslado y describió el lugar en el que
permanecieron privados de la libertad, en los mismos términos que sus
familiares. Relató que mientras los tenían parados escuchó los gritos
de su madre cuando la torturaban. También recordó que le fue
asignado un número, la amarraron con grilletes en sus pies a una
cadena y permaneció en esa condición sobre un colchón. Pudo ver por
una ventanita, un campo y un soldado armado. También relató las
circunstancias de la liberación del grupo familiar en forma similar,
pero esta víctima tuvo siempre la convicción que sería “fusilada”,
estuve todo el tiempo esperando “un tiro en la cabeza”, dijo, incluso en
el momento de su liberación.
Al segundo día de estar en el centro de detención,
cuando la llevaron al baño y logró levantarse un poco la capucha, pudo
ver a Olga Pini, también escuchó al marido, Pablo Bolzán, dentro del
galpón quejándose muy herido y diciendo que no podía caminar.
Alicia Susana Meza Niella, tomó conocimiento de
lo ocurrido a su familia porque la anoticia una prima, por aquella
época vivía en Munro, supo así que las personas que detuvieron a sus
familiares habían dejado a su hermanita menor y a los sobrinos en la
casa de una vecina, fue a buscarlos, aclarando que a dos de ellos los
habían llevado los abuelos paternos. Por relatos de su madre –
Fortunata Ibarra- y de sus hermanos conoció los padecimientos de
éstos, a su madre la vio en un estado “terrible” y le vio las marcas de la
tortura con picana eléctrica.
140

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
La señora María Cristina Abraham es la vecina
de la familia Meza Niella a quien los represores dejaron los menores.
Aquella noche vio un camión oscuro con lona que se llevaba a los
vecinos de enfrente a su casa, pudo identificar a Nestor Meza, luego
tocaron timbre en su casa y le dejaron cinco chicos de los cuales no
sabía ni los nombres y la persona que se los entregó le dijo que al día
siguiente vendría un juez que intervendría en el caso, el que nunca
apareció. Fue así que se hizo cargo de los menores, localizó a los
abuelos de dos y se los entregó; de una de las niñas, Karina, se hizo
cargo una amiga y los restantes los restituyó cuando fueron liberados

USO OFICIAL

sus vecinos.
En este caso como en otros, advertimos que dentro
de la gran tragedia que surgió al reconstruir los casos juzgados, se
vivieron además lo que podríamos llamar pequeñas tragedias dentro de
la primera, vaya por caso la situación por la que atravesaron estos
menores teniendo que permanecer días alejados de sus padres al
cuidado de personas desconocidas.
No albergamos dudas que esta familia permaneció
detenida en Campo de Mayo puesto que, más allá de que lo
testimoniado pueda ser producto de una reconstrucción posterior, los
detalles de los lugares resultan coincidentes con el relato de otras
víctimas cuyos casos aquí juzgamos. Entre otros, que antes de ingresar
se atravesaba una loma y vías, que en la puerta de ingreso había luces
tan fuertes que atravesaban las capuchas de los detenidos, el lugar de
alojamiento era un galpón con pisos de ladrillos y con argollas fijas a
la pared, como una “caballeriza”. Cuando eran trasladados al baño
debían atravesar un descampado, el baño era muy grande, de un lado
tenía piletones y del otro retretes o inodoros.
Los acontecimientos de los que resultaron víctimas
los integrantes de la familia Meza Niella encuadran en los tipos
penales de allanamiento ilegal, privación ilegal de la libertad cometida
por abuso funcional agravada por violencia y amenazas (reiterada en
seis hechos), delitos que concurren materialmente con el de tormentos
141

agravados por tratarse las víctimas de perseguidos políticos (también
reiterados en seis hechos). De los hechos así calificados Santiago
Riveros resulta ser coautor de todos, Jorge Osvaldo García es coautor
del allanamiento ilegal y de las privaciones ilegítimas de la libertad
agravadas por el empleo de violencia y amenazas y partícipe necesario
de los tormentos agravados por ser la víctima perseguido político en
todos los hechos, y Carlos Alberto Tepedino es partícipe necesario del
allanamiento ilegal, de las privaciones ilegales de la libertad agravadas
por el empleo de violencias y amenazas y tormentos agravados por ser
la víctima perseguido político en todos los hechos descriptos.
Hecho 2.- Para tener por acreditados los hechos de
los que resultaran víctimas Pablo Bolzán y Olga Pini, resaltamos lo
testimoniado por todos los integrantes de la familia Meza Niella en el
sentido que ambos eran conocidos de la familia y frecuentaban su casa
de modo que no resulta extraño que hayan podido reconocer sus voces;
por otra parte cuando declaró Graciela Meza Niella, dijo que su padre
unos días antes del suceso le comentó que habían detenido a Pablo
Bolzán, perteneciendo entonces al mismo grupo que se perseguía y de
acuerdo a la metodología utilizada, resulta lógico que los hayan
conducido al mismo lugar que a los Meza Niella. Además por
supuesto, de tener en cuenta que fueron vistos en el Centro de
detención Campo de Mayo por Néstor Meza Niella, Fortunata Ibarra,
Walter Meza Niella, Graciela Lucía Meza Niella y Mirta Meza Niella,
conforme surge de la reseña de los testimonios mencionados.
Silvia Adriana Pini -hermana de Olga-, en su
denuncia ante la CONADEP sobre la desaparición de su hermana y
cuñado –Pablo Bolzán-, dijo que el hecho habría ocurrido el 20 de
Enero de 1978 en el domicilio de Wenceslao de Tata Nº 4821 de
Caseros, donde aproximadamente a las 00:30 horas se hicieron
presentes varias personas fuertemente armadas, los llevaron en una
camioneta blanca y dos autos muy destruidos. Tenían tres niños, los
que quedaron solos en la casa y un vecino avisó, por eso ella fue a
buscarlos y se hizo cargo de los mismos. En la audiencia de juicio
142

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
reiteró este relato, dijo que sus sobrinos tenían 4 meses, 4 y 8 años de
edad y se quedaron siempre con ella porque su hermana y su cuñado
nunca más aparecieron. Cuando ocurrió este hecho interpuso recurso
de Habeas Corpus a sugerencia de la Asamblea Permanente por los
Derechos

Humanos,

hicieron

denuncias

ante

organismos

internacionales y como su padre era italiano concurrió al Consulado
Italiano en Buenos Aires. Muchos años después recibió un llamado de
la CONADEP, cuando concurrió le informaron que una familia de
apellido Meza Niella había identificado a su hermana en Campo de
Mayo, se reunió con ellos y le comentaron que habían visto a Olga

USO OFICIAL

encapuchada en el baño de ese centro clandestino de detención.
Legajos de la CONADEP Nº 5244 y 5245 se
refieren precisamente a estas dos víctimas (fs. 53/9 y 60/7), de los que
surge que ambos eran empleados municipales, que se presentaron
respecto de ambos recursos de habeas corpus que fueron rechazados y
que se realizaron gestiones ante diversas instituciones, todas con
resultado negativo, constando además que hasta la fecha se encuentran
desaparecidos.
Los hechos de los que resultaron víctimas Néstor,
Walter, Mirta y Graciela Meza Niella, Jorge Chieffo y Fortunata Ibarra
encuadran –como se dijo-, en los delitos de allanamiento ilegal;
privación ilegítima de la libertad con abuso funcional, agravada por el
empleo de violencia y amenazas y tormentos agravados por ser las
víctimas perseguidos políticos.
En todos los casos los tormentos son por condiciones
inhumanas de detención y simulacro de fusilamiento -excepto en el
caso de Jorge Chieffo dado que no surgió prueba al respecto- y sí se
comprobaron las torturas en el caso de la víctima Fortunata Ibarra,
delitos que concurren en forma material.
Pablo Bolzán al igual que Olga Pini fueron víctimas
de los delitos de privación ilegal de la libertad cometida con abuso
funcional, doblemente agravada por el empleo de violencias y
amenazas y por haber transcurrido más de un mes y tormentos
143

agravados por ser las víctimas perseguidos políticos, delitos que
concurren en forma material.
Respecto de este hecho 2) deben responder
Santiago Omar Riveros, como coautor de los delitos reseñados en dos
hechos, Jorge Osvaldo García también como coautor de los delitos de
de privación ilegal de la libertad cometida con abuso funcional,
doblemente agravada por el empleo de violencias y amenazas y por
haber transcurrido más de un mes –dos hechos- y como partícipe
necesario de los tormentos agravados por ser las víctimas perseguidos
políticos en dos hechos. Finalmente Carlos Alberto Tepedino debe
responder en calidad de partícipe necesario de todos los delitos
descriptos en -dos hechos-.
E) Con referencia al caso que tuvo como víctimas a
Juan Carlos Campero, Carlos Alberto Campero, Haydeé García
Gallo de Campero, Olga del Valle Paz y Juana Eva Campero, se
valoraron los dichos de Carlos Alberto Campero, Griselda Haydee
Campero, Olga del Valle Paz y Juana Eva Campero.
Todos fueron contestes en reseñar que el 5 de Enero
de 1978, pasadas las 23 horas un grupo de unas quince personas
integrantes de fuerzas de seguridad fuertemente armados y a cara
descubierta, ingresaron al domicilio que ocupaba la familia Campero
en calle Ombú Nº 2788 de Lomas de Zamora. Indagaron al padre Juan
Carlos Campero sobre armas y material subversivo mientras
mantenían a la madre, Haydee Gallo, apoyada contra la heladera y
trasladaban a las hijas, Juana Eva y Griselda Haydeé a la despensa. A
Carlos Alberto y su esposa Olga del Valle Paz, los instalaron en el
comedor; todos fueron interrogados y se llevaron al padre.
También los testimonios familiares coincidieron en
que pasadas dos horas regresaron e interrogaron mediante torturas a
Juana Eva y a la madre y se llevaron de la casa garrafas, alhajas, todo
el dinero que había –incluida la última cuota de la indemnización que
había cobrado Juan Carlos Campero-, radios, relojes. En esa segunda
irrupción se llevaron detenidos a todos a un lugar en el que luego de
144

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
cruzar una vía y un portón y de recorrer unos 400 metros, los
instalaron en un pabellón. Desde que salieron del domicilio siempre
permanecieron todos encapuchados. A Carlos Alberto lo alojaron junto
a su padre y otras personas encadenadas en un lugar con pisos de
adoquines y rodeado de árboles. Carlos Alberto escuchó como
torturaban a su padre y lo vio muy golpeado pues estaba junto a él,
aclaró incluso que de los golpes había quedado totalmente sordo. Olga
del Valle Paz, no sólo escuchó cuando torturaban a su suegra en la
casa, también en el lugar de cautiverio la vio muy lastimada, le
comentó que la habían torturado y le vio un ojo totalmente destrozado.

USO OFICIAL

Carlos Alberto y su hermana Juana Eva fueron interrogados y
golpeados. Los liberaron el 7 de Enero, a excepción del padre, Juan
Carlos Campero y la madre Haydée García Gallo, los que aún
permanecen desaparecidos.
Se valora también la denuncia ante la CONADEP
de fs. 1/22, de la documentación acompañada surge que el 19 de enero
de 1978, Carlos Alberto Campero interpone recurso de habeas corpus a
favor de su padre, Juan Carlos Campero; reitera luego el pedido
incluyendo también a su madre Haydée García Gallo.
También consta la denuncia hecha por Carlos
Alberto Campero ante la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos en el mes de febrero de 1984; allí relata que el día 5 de enero
de 1978, siendo aproximadamente las 23 horas se hacen presente en su
domicilio un grupo de aproximadamente 15 personas a cara
descubierta, fuertemente armados, que dijeron pertenecer a fuerzas de
seguridad buscando armas y material subversivo. Golpearon a su padre
y trasladaron a su madre Haydeé García Gallo, junto a sus hermanas
Griselda Haydeé –de 13 años- y Juana Eva, a un local que funcionaba
como despensa y verdulería. Al declarante y su esposa Olga del Valle
Paz los pusieron en el comedor contra la pared. Todos fueron
interrogados y pasados unos 30 minutos se llevaron a su padre. Luego,
alrededor de las dos de la madrugada, el grupo regresó, interrogaron a
su hermana Juana Eva y como desconocía la respuesta, le introducían
145

la cabeza en el inodoro. A su madre la llevaron al negocio, la
golpearon, cortaron el cable de un turbo ventilador, lo enchufaron y lo
utilizaron como picana, para que tuviera mas eficacia la mojaban con
agua mineral, mientras realizaban este acto salvaje, otro le pegaba con
un cinto hasta ensangrentarle el cuerpo y desfigurarle la cara. Luego
optaron por llevarse a todos, con excepción de Griselda y Viviana -una
bebé de seis meses-, los encapucharon y en la retirada sustrajeron
dinero, botellas y varios objetos mas, los subieron a una camioneta
azul custodiada por dos vehículos Falcon y los trasladaron al Colegio
Militar. Describe minuciosamente el recorrido, dice que circularon por
el camino negro cruzando el puente La Noria, siguieron por la Avda.
General Paz hasta Beiró para entrar en el partido de Tres de Febrero –
pasando por el estadio de Estudiantes de Buenos Aires-, luego giraron
a la derecha para retomar una arteria costera a las vías, recorridas 8 o
10 cuadras llegaron al paso a nivel de la estación El Palomar, luego
giraron a la izquierda hasta llegar al Colegio Militar. Con referencia a
lo acontecido en el lugar de cautiverio relató que los colocaron a todos
con los brazos en alto contra una pared, fueron despojados de sus ropas
y objetos de valor y les asignan números –al padre el Nº 995, a la
madre el 996, a Olga del Valle Paz el 997, a Juana el Nº 998 y a Carlos
el 999- luego los trasladan a un galpón que denominaban Pabellón uno
de piso de adoquines. Dormían encadenados sobre colchones de
campaña, formando fila los llevaron al baño, a media mañana sacan a
los cinco para interrogarlos, a los padres los separan del resto, fueron
torturados e insultados en una habitación contigua por tanto
escuchaban el interrogatorio. A Carlos Alberto y a Juana Eva los
condujeron a una sala de torturas donde los golpearon, luego son
trasladados a un quincho, perdiendo contacto con los padres. Luego
sigue relatando hasta recordar que a las 3 de la mañana del día 7 de
enero los levantan, dejando a los padres y los llevan a una sala donde
les comunican que serán liberados. Recuperaron la libertad en la
Estación Villa Linch del ferrocarril General Urquiza.

146

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Analizada esta prueba, consideramos que fue
posible acreditar que el día 5 de Enero de 1978, Juan Carlos Campero,
Haydeé García Gallo, Carlos Alberto Campero, Juana Eva Campero y
Olga del Valle Paz fueron privados de la libertad en su domicilio de
calle Ombú Nº 2788 de la localidad de Lomas de Zamora, que
sufrieron torturas en el domicilio y que permanecieron privados de la
libertad. En el lugar de detención también fueron torturados y
sometidos a condiciones inhumanas y que el día 7 de enero de 1978,
Carlos Alberto Campero, Juana Eva Campero y Olga del Valle Paz
recuperaron la libertad, mientras que Juan Carlos Campero y Haydeé

USO OFICIAL

García Gallo de Campero, aún permanecen desaparecidos. También se
comprobó que el grupo de personas que ingresó ilegalmente al
domicilio sustrajo garrafas, relojes, radios, alhajas de oro y dinero.
Lo dicho es lo que puede asegurarse fue
comprobado; sin embargo no fue posible acreditar con el grado de
certeza que requiere esta etapa procesal, que el lugar donde
permanecieron privados de la libertad haya sido un centro clandestino
de detención ubicado dentro de la Guarnición Militar Campo de Mayo.
Esto por cuanto si bien para ingresar al lugar abrieron un portón, en el
predio había árboles, se escuchaban aviones y pudieron advertir que
vestían camisas azules, así lo dijo con seguridad Carlos Alberto; todos
fueron contestes en que los pisos del pabellón donde fueron alojados
eran de adoquines y cotejados los testimonios brindados en otros casos
comprobados, siempre se describieron pisos de tierra, ladrillos,
cemento o baldosas rojas. Si a esto sumamos que no coinciden los alias
de los celadores y torturadores (“Batallón Mermelada”, “El Turco”)
con los sindicados como operando en Campo de Mayo, que en la
denuncia ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos,
Carlos Alberto Campero ubicó el lugar de detención en el Colegio
Militar, y que no fueron identificados por ningún testigo de los que
permaneció en Campo de Mayo; lo único que estamos en condiciones
de asegurar es que se trataba de un lugar perteneciente a las Fuerzas
Armadas -vestían borceguíes y pantalones verdes según Juana Eva-,
147

tenía las mismas características, pabellones de alojamiento, lugares
destinados a la tortura, las víctimas eran encadenadas y se les asignaba
un número. De lo que no cabe duda es que el mismo está localizado
dentro de la Zona IV, esto por cuanto el relato de los testigos respecto
al trayecto que hicieron desde el lugar de detención hasta la Estación
Villa Linch del Ferrocarril General Urquiza, donde fueron liberados, es
coincidente en que el trayecto duró aproximadamente media hora.
Los hechos comprobados encuadran, en los delitos
de allanamiento ilegal –en dos hechos- y robo agravado por el uso de
armas. Además respecto de Juan Carlos Campero y Haydée García
Gallo de Campero, privación ilegítima de la libertad doblemente
agravada por el empleo de violencias y amenazas y por haber
transcurrido más de un mes y tormentos agravados por ser las víctimas
perseguidos políticos, los que concurren materialmente entre sí.
Respecto a Carlos Campero, Juana Eva Campero y
Olga del Valle Paz constituyen los delitos privación de la libertad
agravada por violencia y amenazas y tormentos dado que se comprobó
que permanecieron detenidos en condiciones inhumanas, agravados
por ser las víctimas perseguidos políticos, en concurso real.
De los hechos así calificados debe responder
Santiago Omar Riveros en calidad de coautor.
No habiéndose comprobado, con el grado de certeza
que esta etapa procesal exige, el lugar donde permanecieron detenidas
las víctimas, es decir, que no se probó la vinculación del Batallón 601
con el lugar de privación de libertad, acreditándose tan sólo que
correspondía a la Zona de Defensa IV, se impone la absolución de
Carlos Alberto Tepedino por los hechos de este caso por los que fuera
acusado.

III.- Hechos probados en la causa Nº 2031:
Caso N° 118 Eduardo Covarrubias – Beatriz
Castiglioni

148

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
En

el

transcurso

del

juicio

se

acreditó

fehacientemente el hecho descripto en la requisitoria de elevación a
juicio, es decir que Eduardo Oscar Covarrubias y Beatriz
Castiglioni fueron secuestrados el día 17 de abril de 1977, en su
domicilio ubicado en la Avda. Pueyrredón 951, piso 8vo.,
departamento “c” de la Ciudad de Buenos Aires, por un grupo de 5 ó 6
personas armadas. Quedó probado a su vez, que durante el secuestro
robaron diversos objetos de valor. Asimismo se acreditó a lo largo de
la audiencia, que el matrimonio fue llevado directamente desde su
vivienda hasta el centro de detención “el campito”, ubicado dentro de

USO OFICIAL

la guarnición Campo de Mayo, donde fueron privados de su libertad en
condiciones inhumanas de detención. Se probó también, que a Eduardo
Covarrubias se le impusieron distintos tipos de torturas y que ambos
permanecieron en condiciones inhumanas de vida y alojamiento. Que
finalmente, luego de 17 días privados de libertad, fueron liberados el
día 3 de mayo de 1977.
A su vez, está probado en la causa 13 de la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional que Eduardo
Oscar Covarrubias fue detenido el día 17 de abril de 1977 y que en el
procedimiento de detención le fueron sustraídos objetos de valor. Que
fue llevado al centro de detención ubicado en Campo de Mayo,
dependiente del Ejército Argentino en aquel momento, donde se lo
mantuvo clandestinamente en cautiverio en condiciones inhumanas de
vida y alojamiento. Quedó acreditado en dicha sentencia que Eduardo
Covarrubias fue sometido a algún tipo de tortura. Que finalmente fue
liberado el día 3 de mayo de 1977.
En idéntico sentido se probó en la mencionada
causa 13, que Beatriz Castiglioni de Covarrubias fue detenida en la
madrugada del día 17 de abril de 1977 por un grupo de personas
armadas del Ejército, quienes durante el procedimiento de secuestro
robaron objetos de valor del domicilio de la víctima, quien fue llevada
al centro de detención ubicado en Campo de Mayo, donde se la

149

mantuvo clandestinamente en cautiverio, recuperando su libertad el día
3 de mayo de 1977.
Durante el debate, declararon las víctimas del caso.
Eduardo Covarrubias relató que el 17 de abril del
‘77, a las dos o tres de la mañana (dato que recuerda por ser el día de
su cumpleaños), ingresó un grupo que vestía de civil a su domicilio,
ubicado en la Avda. Pueyrredón 951, piso 8vo., de la Capital. Que se
llevaron todo lo que fuera de valor, las cosas de oro, lapiceras, etc. Que
les hicieron firmar un papel en el que figuraba el procedimiento
realizado y que se encontraba firmado por el “Grupo de Tareas”.
Menciona que se vistió, y comentó al respecto que
como no hallaba un cinturón, se puso una “faja salteña” colorada en
lugar de éste.
Dijo

que

se

dirigieron

hacia

la

zona

de

Panamericana y llegaron a un lugar que reconoció como Campo de
Mayo, toda vez que allí había realizado la conscripción. Que reconoció
también que se trataba de Campo de Mayo durante su cautiverio, en
una oportunidad en que lo llevaron a aserrar un tronco de árbol, sin
capucha, y comprobó que se trataba de ese lugar.
Arribados a Campo de Mayo, en un lugar con
azulejos blancos, le sacaron la alianza y le dijeron que había perdido la
identidad, asignándole el número 230. Le explicaron que ya no existía
como ciudadano.
Le colocaron una capucha y lo alojaron en un
galpón con un tinglado en el que había alrededor de cincuenta personas
privadas de la libertad. En relación con la capucha, relató que tenía
cosas a favor y cosas en contra. En contra, mencionó que le producía
pérdida del equilibrio. Que al levantarse, solía caerse una o dos veces
hasta lograr equilibrarse. A favor, dijo que la capucha la daba
tranquilidad de que las ratas enormes que le pasaban alrededor no
fueran a comerle las orejas o la nariz.
Que al día siguiente de su alojamiento lo llevaron a
interrogarlo -hasta un lugar separado por aproximadamente 30 metros-,
150

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
y una persona a quien conocía, Jorge Casariego, alias “Pirincho”
le sugirió que dijera todo lo que supiera, porque “en eso le iba la vida”.
Comenzaron a torturarlo y le preguntaban por las “FAP”. Explicó que
era miembro de la “Federación Argentina de Psiquiatría”, pero que sus
captores habían confundido la sigla con la de las “Fuerzas Armadas
Peronistas”. También le preguntaron si pertenecía a las “orgas”,
cuando el dicente ni siquiera sabía qué era tal cosa. En las sesiones de
tortura, uno hacía de malo y otro de bueno.
Relató que tenía una permanente angustia de muerte
y siempre temía que lo llamaran por el número, pues esto implicaba

USO OFICIAL

que iba a ser torturado. Estuvo encapuchado y encadenado de pies y
manos durante diez días. Podía ver sólo cuando era conducido al baño.
En la tortura estaba “El Alemán” que era el principal torturador. Éste
comenzó pegándole en la cabeza con una fusta que siempre llevaba
consigo, y luego lo golpeaban entre todos. También lo hicieron atacar
por perros de policía que lo mordían, con el consiguiente miedo a la
castración que en tal situación podría sentir cualquier hombre. Que
esas fueron las dos formas de tortura que sufrió. Durante su primera
tortura le quebraron una costilla y utilizó la faja salteña a que se
refiriera al inicio para vendarse y evitar que el dolor fuera mayor, cosa
que conocía por su condición de médico.
Dijo que a Casariego, no sólo lo oyó, sino que
también logró verlo y éste se disculpó con él, ya que lo habían tenido
en “la parrilla” por espacio de doce horas. Que estaba muy deteriorado
y con los pies muy hinchados.
Que durante su cautiverio le robaron la ropa y le
dieron un saco deteriorado que anteriormente utilizaba “La Cobra”, un
prisionero que colaboraba con los represores y que se dedicaba a
adiestrar a los perros.
Recordó

a algunos de sus compañeros de

cautiverio. Mencionó a Pablo Albarracín, que se encontraba con su
novia, y relató que el nombrado pertenecía al “movimiento
guevarista”. Que luego del golpe de estado, por temor de lo que
151

pudiera sucederle, se enroló en el Ejército, lo que al cabo produjo su
detención.
Mencionó a una persona de apellido García -de
quien sabe que murió hace poco tiempo-, quien se encontraba con su
mujer. Estuvo detenido un señor Busquet a quien le habrían sacado un
auto. Respecto de Busquet mencionó -visiblemente consternado- que
aún no podía superar la culpa que le causaba su caso, pues aquél, al ser
liberado el dicente, le dio su número de teléfono para que le brinde
algún informe a su familia. Empero, dijo que por el miedo que sentía
luego de liberado, nunca cumplió con el encargo. Lo reconoció por
fotografías durante la audiencia, al exhibírsele la que luce a fs. 2051.
Recordó a la médica “Yoli”. Explicó que al dicente
se le daban los remedios -en su condición de médico- para que junto
con ella los repartiera a los restantes cautivos de acuerdo a las
necesidades de cada uno y dice que los medicamentos tenían inscripta
la sigla “FM”. A “Yoli” la describió como de cara redonda y “pelo con
rulitos”.
Que cuando mencionó a García, se trataba de “El
Gallego” y que podía tratarse de Serafín García, cuya mujer también
estaba embarazada de ocho meses.
Recordó a una persona con herida de bala como “El
Tano” Scarpatti, aunque dijo que se enteró de su presencia en el campo
después de su liberación, ya que se encontraba en el pabellón de las
mujeres. Explicó que lo tenían allí, porque que debían curarlo, ya que
estaba baleado.
En cuanto a sus captores, indicó que respondían a
los apodos de “Yaya”, “Cacho”, “El Gitano”, “Beto” y “El Zorro”.
Agregó que su entonces mujer también se
encontraba cautiva y cursaba un embarazo de ocho meses.
Que el nombrado “Cacho”, en una oportunidad le
dijo a su ex mujer, cuando ésta le pidió ingresar en un camión que
realizaba un traslado, que ella debía quedarse allí. Que le había
explicado que el circuito de esos traslados se simplificaba en “camión 152

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
avión - agua”, haciendo referencia a lo que luego se conoció como los
“vuelos de la muerte”.
Que el día de su aniversario de bodas, Cacho le dijo
que iría a tener el mejor regalo de su vida. Le permitieron estar junto
con su mujer y le dijeron “Les pedimos perdón en nombre del Ejército
Argentino; con ustedes nos equivocamos”.
Dijo que su cautiverio se prolongó entre los días 17
de abril al 3 de mayo de 1977. Que para liberarlos los llevaron a la
plaza de Tigre con su propio automóvil. Que su hijo tuvo que hacer
terapia por varios años para poder superar el suceso.

USO OFICIAL

Que ya en democracia, pudo reconocer el “playón”
donde habían estado. Dijo que creía recordar que tenía piso de tierra y
también hizo referencia a ruido de aviones durante su estancia allí. Se
le exhibió el plano de fs. 6, que reconoció.
Declaró durante el juicio Beatriz Castiglioni.
Relató que fue privada de la libertad, junto a su marido, el 17 de abril que se conmemoraba el cumpleaños de aquél- en su domicilio ubicado
en la Av. Pueyrredón 951, 8vo. “c” de la Capital. Que la dicente se
encontraba cursando un embarazo de ocho meses. Ingresaron a su
domicilio de 7 a 9 personas, preguntando por el Dr. Covarrubias de las
FAP (explicó, igual que su entonces marido, que se trataba de la
Federación Argentina de Psiquiatría). Que los encadenaron; luego
tiraron y revolvieron todo, que incluso se comieron la torta de
cumpleaños. Se autodenominaban “la patota”, estaban de civil y a uno
de ellos le decían “Escorpio” (su nombre lo volvió a oír durante su
cautiverio). Se llevaron una lapicera, dinero en dólares y un auto que
luego les fue restituido.
Al cabo, se los llevaron en automóviles distintos,
tabicados, dirigiéndose a zona norte; pasaron un retén, los bajaron y
los llevaron a una construcción en la que una voz les dijo “esto es una
guerra sucia, están ilegales, esto es clandestino, de acá ni Videla los
puede sacar”. Le asignaron el N° 229.

153

Dentro de las penurias de su cautiverio, relató un
pasaje en que oyó a un guardia insinuarse a una interna. Que luego, ese
mismo guardia, al que reconociera por la voz, comenzó a tocarle las
nalgas a la dicente, quien intentó distraerlo hablándole y sujetándole
las manos. Luego, uno de los celadores, “Yaya”, a quien le contó el
episodio, le dijo que era una vergüenza que tocaran a una embarazada.
La trasladaron a un pabellón más grande que aquel en el que la habían
alojado inicialmente, del que describió sus baldosas rojas. Era
denominado “el 1”. Se oían aviones y trenes. Que en ese pabellón
todos los días arribaba una persona denominada “Petete” que manejaba
un rastrojero y traía la comida.
Mencionó, dentro de los celadores del campo -que
pertenecían a Gendarmería- a “Zorro”, “Beto”, “Gitano” y “Cobra”.
Relató que en una oportunidad se produjo un
traslado masivo. Entre los trasladados estaba Mónica, una conocida
suya. Creía que los llevaban a la cárcel o los pondrían a disposición del
PEN. Por tal motivo le solicitó a otro de los guardias, apodado
“Cacho”, que era un Capitán del Ejército, que quería irse en uno de
esos camiones. “Cacho” le dijo que no era conveniente que fuera a
ningún lado.
Contó que los domingos no había interrogatorios.
Que un lunes la llevaron a declarar y oyó la voz de su amigo
“Pirincho” Casariego que le sugería que hable. A éste en el Campo le
decían Juan. Vio sus tobillos totalmente enrojecidos por efecto de la
picana eléctrica y los grilletes. La interrogaron por su militancia, por
ciertos panfletos a lo que contestó que sólo había militado en el ’73 en
la Juventud de Trabajadores Peronistas. Pero no le creyeron y le
dijeron que una vez que naciera su hijo “la iban a reventar”.
En otro momento, fue tanta su desesperación, que
no obstante saber que el interrogatorio implicaba torturas, solicitó ser
interrogada.
Aseguró que los interrogadores eran de inteligencia.
Que esto lo sabe, porque en el campo se sabía todo. Que eran
154

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
independientes y que “Cacho”, a pesar de su cargo, no tenía autoridad
sobre los interrogadores.
Dentro de los interrogadores, mencionó a “El
Doctor” y “El Alemán”, que andaba siempre con una fusta.
Dijo que gracias a haber permanecido buena parte
del tiempo destabicada, sumado a las veces que la llevaban al baño,
pudo conocer a muchas personas.
Conoció a Graciela, que era la número 197, a
Magdalena Nosiglia, de quien vio su cuerpo destrozado por la picana,
a Norma Tato, Mónica Masri (mujer de Carlos Roggerone), que se

USO OFICIAL

encontraba embarazada, a Jorge Casariego y a María que era médica,
cuyo nombre era Silvia Quintela, también embarazada.
Para el 28 de abril trajeron a una persona herida de
bala a quien estaban atendiendo María y Yoli. Se trataba de “El
Pelado” Scarpatti. Cuando la liberaron, todavía estaba herido y María
le decía que estaba saliendo de peligro, que se estaba recuperando.
Conoció a Beatriz Recchia de García, quien
también se encontraba embarazada. Describió a Yoli, como de ojos
claros, rulitos, tez blanca, gordita.
Su marido le comentó que tuvo trato con Jorge
Busquet.
Recordó a Mercedes de Barreira (embarazada de
cinco meses), quien fuera llevada a ese lugar junto a su marido Serafín.
Recordó a un detenido de nombre Mario, que colaboraba con la gente
del Ejército, que llevaba puesta la ropa de su marido.
Mencionó a “La Negra”, delegada de Squip, quien
se ufanaba de integrar la “patota”.
A Magdalena Nosiglia también le decían Graciela o
“La Muda”, este último apodo, porque había permanecido callada
luego de diez días de tormentos. En relación con Nosiglia, comentó
que a ella la había interrogado algún alto mando militar.
Mencionó a Mabel Carranza, Alfredo Hurt, Paco
Albarracín y Mirta, como de la juventud guevarista.
155

Que María y Tina, que estaban destabicadas, tenían
trato con “El Doctor” y éste les había dicho que estaban en Campo de
Mayo. Tina estaba embarazada de siete meses y medio, mientras que
Norma Tato de cinco meses.
Reconoció a dos de sus compañeras al serle
exhibido un álbum fotográfico. Se le exhibió la foto identificada con el
N° 21, y manifestó que se trataba de María, es decir, Silvia Mónica
Quintela. En la ocasión la nombrada indicó la fotografía identificada
con el N° 20, y dijo que correspondía a Tina que es Beatriz Recchia.
Mencionó a una persona de Campana que era
asmática, a un detenido llamado Ricardo, estudiante de medicina, de
quien recordó que fue llevado a un lugar denominado “La Casita”
donde le aplicaron una tortura llamada submarino y le “metían cosas
debajo de las uñas”. A un señor a quien llamaban “El Abuelo”, de 43
años, que era carnicero.
Dijo que estaba la Comisión Interna de Mercedes
Benz, pero que ellos estaban en el galpón.
Relató que el día 2 de mayo la hicieron ir a un
lugar, la sentaron en unos bancos y allí tuvo contacto con su marido,
quien le contó que le habían roto una costilla. Luego de esto pidió
hablar con “El Doctor”, a quien preguntó dónde iría a tener el parto.
Éste a su vez le preguntó para cuando esperaba y al responderle que
sería para fin de mayo, le dijo que ya iba a tener noticias suyas.
Al día siguiente los liberaron, les pidieron disculpas
en nombre del Ejército Argentino y les expresaron que con ellos se
habían equivocado. Cuando los liberaron los dejaron en Tigre. Ella
suponía que en ese momento los matarían.
Ya en democracia, realizó dos reconocimientos del
lugar. El primero que acabó frustrado por el frío, lo avanzado de la
hora y porque la persona que los guiaba los mareó yendo de uno a otro
lado de Campo de Mayo.
El segundo reconocimiento lo realizó junto con
Scarpatti y pudo reconocer las baldosas de los baños y aquellas de
156

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
color rojo que mencionara durante su relato. Pudo reconocer el lugar y
el galpón en que estuvo su marido que tenía piso de tierra. Todo ello, a
pesar de haber sido demolidas las construcciones. Reconoció su firma
a fs. 85/86 vta.
En cuanto a las declaraciones prestadas ante la
CONADEP, surge de fs. 1 del caso, el testimonio de Beatriz
Castiglioni -5 de julio de 1984-. En ese acto la nombrada manifestó
que fue secuestrada el día 17 de abril de 1977 junto con su marido en
su domicilio. Que fue trasladada en un vehículo hacia un lugar donde
al llegar le informaron que eran prisioneros de guerra y que nadie

USO OFICIAL

sabría de su paradero. Aclaró que en aquel entonces se encontraba
embarazada de 8 meses. Que en el galpón donde fue alojada conoció a
una mujer a la que le decían Ana María, otra llamada Norma, que
luego supo era la esposa de Juan Casariego. También tuvo relación con
Mercedes, esposa de Serafín Barreira. Que también vio a Graciela “la
gallega” Nosiglia, a quien vio con signos de tortura. Manifestó en su
declaración que luego fue alojada en otro galpón donde no la obligaron
a usar capucha.
Y declaró también, que pudo ver el interrogatorio
de Juan Casariego, también se encontraba detenida una mujer llamada
María, embarazada, que luego reconoció en foto como a Silvia
Quintela. También conoció a Mabel Carranza, Alberto Hurt, entre
otros.
Finalmente agrega que el día de su liberación, el
guardia apodado “Cacho” le pidió disculpas en nombre del Ejército a
la declarante y a su marido, explicándoles que se habían confundido al
secuestrarlos a ellos.
Por su parte, Eduardo Covarrubias, al declarar ante
la CONADEP el día 5 de julio de 1984, se expresó en similares
términos a los de su ex esposa. Ratificó que fue secuestrado el día 17
de abril de 1977 con Beatriz Castiglione. Dijo que durante el secuestro
le robaron todo lo que había de valor en su domicilio. Agregó que
durante el cautiverio en “el campito” habló con un amigo llamado
157

Jorge Casariego. Que en el galpón donde se encontraba alojado vio a
Pablo Albarracín. Agregó que de la atención médica del lugar se
encargaba una mujer a quien le decían “Yoli”. Relató que fue
torturado, incluso siendo mordido por perros. Que era torturado por
“El Alemán” quien solía pegarle con una fusta. En el acto reconoció la
fotografía de Héctor Rubén Busquet. También reconoció la voz de
Serafín Barreira como la de uno de los que estuviera alojado en el
galpón, por el modo de hablar, como oriundo de España, de tono de
voz grave, cascada.
En cuanto a las inspecciones oculares mencionadas
anteriormente, en el lugar donde habría estado ubicado el centro de
detención, Beatriz Castiglioni participó de dos y cabe remitirse, en
cuanto a estas, a la descripción realizada acerca de dicha inspección en
el caso 209 de Héctor Aníbal Ratto.
Asimismo, a fs 91/107 fueron agregadas copias del
legajo de CONADEP n° 6295, dentro de las cuales se hallan
comprendidas copias de las declaraciones de las víctimas de este caso
y de los oficios tendientes a averiguar distinta información relativa al
secuestro investigado.
Por los hechos que damnificaran a Eduardo Oscar
Covarrubias y Beatriz Castiglioni deberán responder como coautores
Santiago Omar Riveros, Reynaldo Benito Antonio Bignone y
Fernando Exequiel Verplaetsen. Las conductas de Riveros y Bignone
constituyen los delitos de allanamiento ilegal, robo agravado por el
uso de armas, privación ilegal de la libertad cometida por abuso
funcional, agravada por el empleo de violencia y amenazas en forma
reiterada (2 hechos) y tormentos agravados por tratarse la víctima de
perseguido político en forma reiterada (2 hechos), todos en concurso
real.
Las conductas de Verplaetsen, constituyen los
delitos de privación ilegal de la libertad agravada por violencia y
amenazas y tormentos, agravados por haber sido las víctimas
perseguidos políticos, los que concurren materialmente entre sí.
158

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Respecto

de Verplaetsen, no habremos de

pronunciarnos en relación con los delitos de allanamiento ilegal y robo
en el domicilio de Castiglioni y Covarrubias, en tanto el nombrado no
había sido requerido en este sentido en los requerimientos de elevación
a juicio y, por tanto, no integraban la plataforma fáctica de este debate.
Merece ser aclarado, que sin perjuicio que durante
la instrucción no se calificaron los hechos sufridos por Beatriz
Castiglioni como tormentos, lo cierto es que se encontraban incluidas
en la base fáctica, objeto de imputación, las condiciones inhumanas de
detención que sufriera, por lo que así se clasificó.

USO OFICIAL

Caso N° 28 Pablo García
En

el

transcurso

del

juicio

se

acreditó

fehacientemente el hecho descripto en la requisitoria de elevación a
juicio, es decir que Pablo García fue secuestrado ilegalmente el día 6
de abril de 1977 en su domicilio sito en la calle Boulevard Ballester n°
757 de la localidad de Villa Ballester, por un grupo de personas
encapuchadas y armadas, y que fue trasladado al centro clandestino de
detención “el campito” ubicado dentro de la guarnición militar Campo
de Mayo, permaneciendo allí privado de su libertad en condiciones
inhumanas de vida y alojamiento y recibiendo torturas durante su
cautiverio. El nombrado no volvió a ser visto con vida.
Yolanda Edith Romero de García, madre de
Pablo García, fue quien denunció la desaparición de la víctima en
cuestión y realizó la presentación del habeas corpus, junto con el padre
de la víctima, Luis Alberto García –fs. 3 bis caso 28-.
Yolanda

Edith

Romero

de

García

prestó

declaración testimonial durante la audiencia. Expresó que vivía en
Boulevard Ballester Nro. 747 de Villa Ballester, que días antes del
secuestro de su hijo se presentaron unos soldados en su domicilio y
pidieron documentación y fotografías de éste, que frente a su negativa,
se hicieron presentes en otra oportunidad y acabó por entregarles un
carnet de los “Acampantes Argentinos” que tenía inserta una fotografía
de su hijo. Que a los pocos días, precisamente el 6 de abril de 1977, un
159

grupo armado asaltó su casa, dijo que “tiraban todo”, que dos personas
armadas ingresaron a su dormitorio, otros lo hicieron en el de sus hijos
y otros permanecieron en la galería. Éstos últimos tenían la cabeza y
cara tapadas y sólo podía ser sus ojos. Los obligaron a agacharse y
mirar para abajo. Que a su marido lo tenían apuntado con una pistola
con silenciador. Describió la vestimenta, dijo que vestían pantalón de
fajina, color oscuro y campera negra. Que revisaban la casa y
preguntaban si tenían armas. Expresó que su hijo trabajaba en la
empresa textil “Ectesa” y que de esa fábrica, la misma noche
secuestraron a la Sra. Alicia Argañaráz y a su marido. Que la misma
noche secuestraron a dos vecinos de nombre Serafín Barreira García y
a su esposa Aída de las Mercedes Jara, dijo creer que Serafín Barreira
también trabajaba en una empresa textil de “puntillas”. Que a ellos los
conocía del barrio y porque iban a su casa a comprar lo que producía la
pequeña quinta de la declarante. Dijo saber que esta última pareja vio
con vida a su hijo en Campo de Mayo. Señaló que a su hijo le decían
“El Cordobés”.
Declaró que la misma noche del secuestro,
alrededor de las 03:00 horas, dejó a sus hijos en lo de una vecina
apodada “Alemana” y concurrió al cuartel de los Bomberos
Voluntarios. Que en esa dependencia, un militar le tomó la denuncia,
luego de su insistencia, en un “papel de prode”. Expresó que el cuartel
de bomberos estaba tomado por militares y que dos tanques, uno en
cada esquina, cortaban la cuadra. Que oyó comentarios acerca de que
del cuartel de bomberos sacaban chicos y eran llevados a Campo de
Mayo.
Afirmó haber realizado un pedido de habeas corpus,
denuncias en dos juzgados distintos de San Martín y otra más en el
Juzgado N° 2 de la Plata. También se presentó a realizar una denuncia
en la Comisaría de Villa Ballester. En esta última no le recibieron la
denuncia. Empero, tres años después, la citaron de esa dependencia
para que declare acerca de la desaparición de su hijo y quién se la
recibía se interesaba en que realizara una descripción de los captores,
160

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
respondiendo la declarante que uno de ellos era igual que quién
realizaba la pregunta. No le dieron constancia alguna de esta denuncia.
Por último, en relación a su conocimiento acerca de que Serafín
Barreira y esposa hubieran visto a su hijo en Campo de Mayo, dijo que
lo obtuvo de sus declaraciones en el juicio a las juntas militares pero
que no volvió a ver a ese matrimonio.
También prestó declaración la hermana de la
victima, Andrea Fabiana García, que contaba, al momento de los
hechos, con 7 años de edad. Recordó que se despertó y que había gente
en su dormitorio (que compartía con sus padres). Vio a dos personas

USO OFICIAL

que tenían a su hermano con las manos atrás y se lo llevaban, y éste le
decía a su madre “quedate tranquila”. A su padre lo tenían contra la
pared apuntándolo con un arma. Dijo que con el tiempo, se enteraron
que su hermano estuvo privado de la libertad en Campo de Mayo, por
el testimonio de “Serafín, un vecino”, en el juicio a las Juntas, nunca
más supieron de su hermano.
Toda vez que actualmente Pablo García se
encuentra desaparecido, no consta en el expediente declaración alguna
del mismo.
Sin embargo, de la denuncia realizada ante la
CONADEP por Serafín Barreira García en el año 1984, surge que al
estar cautivo en el centro de detención Campo de Mayo, pudo ver a
Pablo García privado ilegalmente de su libertad.
En idéntico sentido declaró Aída de las Mercedes
Pérez Jara –fs. 32/33-, en cuanto a que conocía a Pablo García,
apodado “El Cordobés”, y a su familia. Y que durante el cautiverio del
que fue víctima la declarante, pudo ver que tanto a su marido como a
Pablo García los torturaban acusándolos de “hacer pegatinas y portar
armas”.
Asimismo, la desaparición de Pablo García fue
acreditada mediante el acta de denuncia de desaparición de fecha 6 de
abril de 1977 y la carta de la progenitora de García al Almirante
Emilio Eduardo Massera solicitando información del paradero de su
161

hijo –fs. 1/2 y fs. 3 del caso 28-. En igual sentido surge de fs. 3 bis del
mismo caso, la presentación de habeas corpus realizada por Luis
Alberto García y Yolanda Edith García, el día 4 de julio del año 1978.
Todo ello surge de las copias del legajo de Pablo García, adunadas a
fs. 1/7, al igual que a fs 44/56.
A la vez, a fs. 57 del caso 28 se encuentra adunada
el acta del Registro Civil -acta n° 398 labrada el día 4 de septiembre de
1996- mediante la cual se declara la desaparición forzada de Pablo
Alberto García con fecha presuntiva de fallecimiento el día 6 de abril
de de 1977.
Respecto a las declaraciones prestadas por Serafín
Barreira García durante la instrucción, éstas fueron incorporadas por
lectura en la audiencia de debate, toda vez que del caso 16 surge el
certificado de defunción del mismo –fs 194-, es decir que concurre
respecto del testigo el supuesto previsto en el inc. 3° del art. 391 del
C.P.P.N.
Fotocopias remitidas por la Comisión de la
Memoria del archivo de la Ex Dirección de Inteligencia de la Policía
de la Provincia de Buenos Aires -copias de los legajos 12458 y 16.243
en relación a Pablo García- (ver Caso 28, fs. 160/179).
Por los hechos que damnificaran a Pablo García
deberán responder como coautores Santiago Omar Riveros, Reynaldo
Benito Antonio Bignone y Fernando Exequiel Verplaetsen. Las
conductas de Riveros y Bignone constituyen los delitos de
allanamiento ilegal, privación ilegal de la libertad cometida por abuso
funcional, doblemente agravada por el empleo de violencia y
amenazas y por haber transcurrido más de un mes y tormentos
agravados por tratarse la víctima de perseguido político, todos en
concurso real.
Las conductas de Verplaetsen, constituyen los
delitos de privación ilegal de la libertad agravada por violencia y
amenazas y tormentos agravados por haber sido las víctimas
perseguidos políticos los que concurren materialmente entre sí.
162

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Respecto

de

Verplaetsen,

no

habremos

de

pronunciarnos en relación con el delito de allanamiento ilegal en el
domicilio de Pablo García y por la agravante de más de un mes en su
privación de libertad, en tanto el nombrado no había sido requerido en
este sentido en los requerimientos de elevación a juicio y, por tanto, no
integraban la plataforma fáctica de este debate.
Caso N° 16 Serafín Barreira García – Aída de
las Mercedes Pérez Jara.En

el

transcurso

del

juicio

se

acreditó

fehacientemente el hecho descripto en la requisitoria de elevación a

USO OFICIAL

juicio, es decir que el día 7 de abril de 1977, alrededor de las 03:00
horas un grupo de personas vestidas de civil, con botas y armas
ingresaron mediando amenazas al domicilio de Serafín Barreira García
y Aída de las Mercedes Pérez Jara sito en la calle Moreno n° 510 de la
localidad de Villa Ballester, Partido de San Martín. Asimismo, quedó
probado que durante el secuestro del matrimonio sustrajeron objetos de
valor. Y que luego, el grupo de personas armadas -que por su modo de
actuar habrían sido personas pertenecientes a alguna fuerza armada o
de seguridad- pudiendo precisarse que dependían operacionalmente del
Ejercito Argentino, llevaron secuestrados a Serafín Barreira y a su
esposa, Aída de las Mercedes Pérez Jara (quien estaba embarazada de
5 meses) al centro de detención denominado “el Campito” ubicado en
Campo de Mayo.
Quedó probado también, que Serafín Barreira fue
torturado con pasaje de corriente eléctrica.
Quedó probado que Aída de las Mercedes Pérez
Jara, durante su detención sufrió torturas y pasaje de corriente
eléctrica.
Asimismo, quedó acreditado que estuvieron 27 días
privados de su libertad, siendo liberados en el mes de mayo de 1977.
A su vez, de acuerdo a la sentencia dictada en la
causa 13/84 por la Cámara Nacional Criminal y Correccional Federal,
163

la que posee autoridad de cosa juzgada, está probado que Serafín
Barreira fue detenido junto con su esposa Aída de las Mercedes Pérez
Jara, el día 7 de abril de 1977 en su domicilio, por un grupo de cinco
hombres armados que dependerían del Ejército Argentino. Además
está probado que se lo mantuvo en cautiverio en Campo de Mayo y
que fue sometido a algún mecanismo de tortura, recuperando el
matrimonio su libertad el día 2 de mayo de 1977. Quedó acreditado
además que en el procedimiento de detención fueron sustraídos
diversos objetos de valor. Por último, surge que estos acontecimientos
probados encuadran en el proceder descripto en las cuestiones de
hecho n° 146 y 147.
En el presente juicio, fueron incorporadas por
lectura las declaraciones de Serafín Barreira García y Aída de las
Mercedes Pérez Jara, de conformidad con lo dispuesto por el artículo
391 inciso 3° del ordenamiento ritual.
Al declarar ante la CONADEP el día 19 de junio de
1984, Serafín Barreira García relató que el día 7 de abril de 1977
irrumpieron en su casa un grupo de hombres vestidos de civil
preguntando por Mercedes, llevándoselos tanto al nombrado como a su
esposa Aída de las Mercedes Pérez Jara, quien se encontraba
embarazada, hacia el centro de detención ubicado en la guarnición
militar Campo de Mayo.
Declaró que fue sometido a distintos mecanismos de
tortura, así como pasaje de corriente eléctrica por el cuerpo, en
presencia de torturadores apodados “El Alemán” y “El Doctor”. Y
dijo, que en el galpón donde se hallaba alojado pudo ver a Pablo
García, a Pablo Albarracín, Nélida Carranza, Mirta Gladys López con
su pareja; un joven que podría ser el novio de Mabel Carranza; un
grupo perteneciente al ERP de José León Suárez; un ingeniero que
vivía en Ramos Mejía, un tal “Oscar”, de apellido alemán y a Eduardo
Covarrubias, psiquiatra, con su esposa embarazada. Agregó a su vez,
que había gente de nacionalidad boliviana y chilena, y personas de

164

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
distintos centros de detención del país. Que también arribaba gente de
la Escuela de Mecánica.
Respecto a los celadores, dijo que pertenecían a
Gendarmería Nacional, y que eran apodados “El Zorro”, “Gitano”,
“Monzón”, y que los jefes de los celadores eran “Yaya” y “Cacho”.
Agregó, que en una oportunidad se presentaron en el
centro de detención dos o tres personas que parecían jerárquicamente
superiores, a quienes “Yaya” les enseñaba el lugar. Que luego de ello,
oyó comentarios respecto a que una de las personas que habría visitado
el campo era el “jefe de arriba”, por lo que el dicente creyó que se

USO OFICIAL

trataba del General Riveros (fs 1/4 del caso 16).
Al declarar en sede judicial el 21 de julio de 1987 fs. 28/30-, Serafín Barreira García relató el sometimiento a torturas
sufrido, y agregó que, al ser secuestrado, le fueron sustraídos objetos
personales de valor.
Dijo también que, en ocasión de ser llevados a cortar
leña, podían sacarse las capuchas, motivo por el cual pudo reconocer el
lugar como Campo de Mayo.
Y aclaró respecto a sus dichos anteriores, que si bien
escuchó el comentario que el General Riveros estuvo en el lugar, no lo
pudo ver debido a que se encontraba siempre con capucha.
Declaró que durante sus 27 días de cautiverio, todos
los días y en cualquier horario, podía escuchar los gritos de las
personas que estaban siendo torturadas y que en las ocasiones en que
podía sacarse las vendas, lograba ver a las personas que sacaban del
sitio de torturas arrastrándose, con grandes imposibilidades para
caminar.
Agregó que el personal de Gendarmería estaba de
custodia, y que los torturadores vestían de civil y parecían pertenecer
al Ejército Argentino.
Por último relató que tanto en el pasado como en la
actualidad, se encuentra afiliado al Partido Comunista.
165

Aída de las Mercedes Pérez Jara, al prestar
declaración dijo que el día en que fuera secuestrada se encontraba
embarazada de 5 meses. Que en aquel entonces se hallaba afiliada al
partido comunista.
Relató que durante su cautiverio sufrió diversas
torturas, tales como pasaje de corriente eléctrica y golpes. Que era
interrogada acerca de si conocía a “El Cordobés”. Y dijo, que durante
los 27 días de cautiverio

escuchó debido a los tormentos

suministrados a los detenidos, constantes gritos, llantos y lamentos.
Que, asimismo, pudo escuchar los gritos de Pablo García y de su
marido cuando eran torturados. Agregó que los nombrados fueron
careados, ocasión en la que García le imputaba a Serafín Barreira
haber llevado a cabo pegatinas y la portación de armas, siendo la
comisión de estos hechos negada por el marido de la dicente.
Relató que durante su cautiverio reconoció la voz de
Pablo García y la de Nélida Carranza. Dijo que a esta última pudo
verla en el baño, oportunidad en que le comentó que había sido víctima
de una violación, pudiendo ver que tenía signos de haber sido golpeada
y torturada.
Y dijo a su vez, que Covarrubias se encontraba
detenido en el mismo pabellón que su marido, Serafín Barreira. Y que
pudo ver en el baño a la esposa del nombrado Covarrubias, la cual se
encontraba embarazada.
Agregó que durante una semana tuvo una cinta en
los ojos. Que luego se la quitaron y le fue puesta una capucha, que
jamás se sacaba.
Refirió la dicente que supo que estaba en Campo de
Mayo porque, en virtud de habitar en aquel momento en la localidad
de Chilavert, con su marido realizaban un recorrido saliendo por la
puerta 7 y, al ser detenidos y trasladados a Campo de Mayo, hicieron
el mismo recorrido. Además, manifestó que se oían helicópteros,
trenes, sirenas y perros. Que uno de los perros se llamaba “Quitrón”,

166

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
era un perro entrenado y cuidado por personal de gendarmería de
montaña.
Respecto al personal militar de Campo de Mayo,
refirió que uno de los jefes se apodaba “Yaya”. Asimismo agregó que
había un militar de apodo “Cacho”. Que su esposo le mencionó que
uno de los torturadores era apodado “El Alemán” y había uno al que le
decían “El Doctor”. Que ella sólo puede reconocer la voz de “Yaya”,
desconociendo el nombre de los otros que la torturaron.
Por último, dijo que fue liberada el día 2 de mayo de
1977 en la localidad de Villa Ballester.

USO OFICIAL

Por lo demás, Eduardo Covarrubias y Beatriz
Castiglioni afirmaron durante la audiencia, haber tomado contacto con
la pareja de Serafín Barreira y Aída Pérez Jara durante su permanencia
en Campo de Mayo.
En igual sentido, Yolanda Edith Romero de García
y su hija Andrea Fabiana García -madre y hermana de Pablo García,
respectivamente-, vecinas del matrimonio de Barreira y Jara, afirmaron
que la misma noche en que secuestraron a su familiar, lo hicieron con
el matrimonio mencionado.
Respecto a la presentación de denuncias de
desaparición o de habeas corpus, surge de los propios dichos de la
víctima Serafín Barreira en la causa 13/84, que fue realizada una
presentación de un recurso de habeas corpus en su favor, lo cual se
encuentra corroborado en la mencionada causa con el aporte de prueba
documental, por las gestiones que sus familiares realizaron
epistolarmente ante las Naciones Unidas, ante el Papa, a Jorge Videla,
a la Embajada de España y al Ministerio del Interior, el que se expidió
desconociendo todo antecedente a su respecto y cuyos originales
fueron agregados a la causa 13/84.
En cuanto a la inspección ocular realizada con el fin
de reconocer el lugar de cautiverio el día 27 de agosto de 1984, nos
remitimos a la descripción efectuada en el caso 209 -víctima Héctor
167

Aníbal Ratto-. En dicha inspección, Serafín Barreira participó en
calidad de testigo (fs. 84/7 del caso 16) reconociendo, junto a otras
víctimas, el lugar específico dentro de la guarnición Campo de Mayo
donde estuvo detenido clandestinamente.
Surge de fs. 161, 163, 165, y 170 del caso n° 16, las
distintas constancias respecto de las detenciones sufridas por Serafín
Barreira García, previo a los hechos investigados en esta causa, todas
ellas aportadas por el Archivo de la Dirección de Inteligencia de la
Policía de Buenos Aires. Y consta detallado en algunas de dichas
certificaciones, que las detenciones que perjudicaron al nombrado
tuvieron razón debido a haber sido sorprendido en la vía pública
repartiendo panfletos y pintando paredes con aerosol haciendo alusión
a encuentros en actos públicos.
Asimismo, aportado por la Comisión de la Memoria
del archivo de la ex Dirección de Inteligencia de la Policía de la
Provincia de Buenos Aires, constan a fs. 182 datos personales de la
Sra. Aída de las Mercedes Pérez Jara junto con información relativa a
su afiliación al Partido Comunista. También fue aportado a fs. 184 un
informe en el que se encuentra descripto, según dichos de vecinos, el
momento de la privación de la libertad de la Sra. Pérez Jara y la
posterior ocupación del domicilio.
Fue aportado también por la titular del archivo de la
ex DIPPBA -fs 187-, información acerca de Serafín Barreira García,
tal como fecha de detención, habeas corpus presentados en su favor, y
constancia de detención por realizar actividades políticas en la vía
pública.
A fs. 113/147 surgen copias del expediente n°
380.624/95 del Ministerio del Interior, formado en base a la ley
24.043, por medio del cual se da inicio al trámite de indemnización
consecuente de los 26 días de detención ilegal sufridos por Barreira
García, probados en la causa 13.
Por los hechos que damnificaran a Serafín Barreira
García y Aída de las Mercedes Pérez Jara deberán responder como
168

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
coautores Santiago Omar Riveros, Reynaldo Benito Antonio Bignone
y Fernando Exequiel Verplaetsen. Las conductas de Riveros y Bignone
constituyen los delitos de allanamiento ilegal, robo agravado por el uso
de armas, privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional,
agravada por el empleo de violencia y amenazas en forma reiterada (2
hechos) y tormentos agravados por tratarse la víctima de perseguido
político en forma reiterada (2 hechos), todos en concurso real.
Las conductas de Verplaetsen, constituyen los
delitos de privación ilegal de la libertad agravada por violencia y
amenazas en forma reiterada (2 hechos) y tormentos, agravados por

USO OFICIAL

haber sido las víctimas perseguidos políticos en forma reiterada (2
hechos), los que concurren materialmente entre sí.
Respecto

de

Verplaetsen,

no

habremos

de

pronunciarnos en relación con los delitos de allanamiento ilegal en el
domicilio de Serafín Barreira García y Aída de las Mercedes Pérez
Jara y robo agravado por el uso de armas, en tanto el nombrado no
había sido requerido en este sentido en los requerimientos de elevación
a juicio y, por tanto, no integraban la plataforma fáctica de este debate.
Caso N° 221. Griselda Fernández. Está probado el
hecho descripto en el requerimiento de elevación ajuicio, esto es, que
la nombrada fue privada ilegalmente de su libertad el día 24 de
noviembre de 1976, a la madrugada, por un grupo de personas armadas
y vestidas de civil en su domicilio, lugar que no pudo ubicarse con
precisión durante la audiencia, pero que correspondía con certeza a
alguna localidad del conurbano bonaerense. Que al huir de su vivienda
fue golpeada, capturada y arrojada dentro de un vehículo y trasladada,
directamente, hasta el centro clandestino de detención denominado “el
Campito” situado dentro de la guarnición militar de Campo de Mayo.
Fue interrogada y sometida a torturas -golpes y pasaje de corriente
eléctrica- por dos personas apodadas “El Alemán” y “Clarinete”. Que
si bien “El Alemán” se encontraba presente durante sus interrogatorios
y tormentos, hacía que el que la torturara fuera “Clarinete”.

169

En los primeros días del mes de febrero de 1977,
“el Alemán” -Néstor León López-, la sacó de Campo de Mayo en
forma subrepticia y la llevó hasta su domicilio particular, donde vivía
junto a su madre y hermana, donde permaneció hasta fines del año
1977. Que no podía salir de la vivienda sino en su compañía.
Posteriormente, la trasladó con documentación falsa hasta la República
Oriental del Uruguay y le regresó a sus hijos.
Durante la audiencia de debate declaró Griselda
Fernández. Expuso que el 24 de noviembre de 1976 irrumpió en su
casa gente vestida de civil. Que los atacaron con armas y en ese
momento, su esposo efectuó disparos para que ella escapara por detrás
con su bebé en brazos. Pero a la cuadra no resistió y cayó al piso. Oía
cómo las balas le pasaban cerca. Cuando su esposo la vio escapar hizo
lo propio y al menos en esa oportunidad consiguió huir. La redujeron y
la llevaron en primer término a la casa de su madre -donde dejaron a
sus hijos- y luego a una zanja donde con un arma en la cabeza le
preguntaban por su nombre. Luego la introdujeron en un auto y la
condujeron a lo que luego supo era Campo de Mayo, tal cual estaba
vestida, es decir en camisón. La vendaron y le sacaron los anillos y
pulseras. “El Alemán” -luego supo que era él- le sacó las espinas de las
piernas. Luego fue dejada en carpas individuales. Su madre se llevó a
sus hijos a Montevideo. Del lugar donde se encontraba sólo la movían
para ir al baño, siempre con la capucha puesta, sentía que las ratas
pasaban alrededor. Desde allí podía escuchar ruidos de helicópteros y
de camiones que se llevaban gente. Esta gente ya no volvía. Luego la
pasaron a un galpón donde estuvo alojada con dos compañeras. Los
interrogatorios podían ser en cualquier momento. Fue dos veces
torturada en una cama con elástico a la que llamaban “parrilla”. Sufrió
también torturas psicológicas y golpes. Por estar en el PRT o ERP le
correspondía uno de los torturadores, “El Alemán”, mientras que “El
Tordo” se encargaba del movimiento Montoneros. También menciona
como torturador a “Clarinete”. “Clarinete” era flaco, alto, con nariz
pronunciada y tez blanca. Supone que éste era del Batallón 601. Los
170

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
interrogadores vestían de civil, ya que los únicos uniformados eran los
del Ejército, los gendarmes y las “patotas” que buscaban gente.
Describió a “El Tordo” como gordo y de poco pelo. El nombre de “El
Alemán” es Néstor León López.
Mencionó en su relato algunos de sus compañeros
de cautiverio. Dijo que para poder precisar estos datos necesitó de
nueve o diez años de terapia. Recordó a Susana Stilzer quien tuvo el
parto allí. Viñas, Eiroa -“Yoli”- quien era la médica que atendía sin los
instrumentos necesarios. Relató, en relación a esto último, que incluso
tuvo que amputar alguna extremidad sólo con un serrucho. Ella estaba

USO OFICIAL

muy deteriorada. Dijo que Susana Stilzer tuvo un varón y le dijeron
que se lo darían a sus abuelos.
Recordó a María Santucho, de catorce años. Contó
que la iban a violar una noche y la dicente pidió hablar con los
gendarmes y el responsable de los interrogatorios para evitar esa
vejación. Mencionó que las violaciones eran comunes apenas llegaban
las detenidas al campo, pero que después se hacía más difícil que
ocurra.
Mencionó a los hermanos Ardito, la hermana de
nombre Nélida y no alcanzó a recordar el nombre del hermano. A un
detenido “Mangrullo” que estaba a cargo de la comida. “Mangrullo”,
“Yoli” y Viñas estaban con la cara descubierta.
Dentro de los gendarmes describió a Álamo -flaco,
alto, morocho-, que podía ser apodado “Arbolito”, el “Maestro
Hilario”, “Pescado” -superior de los gendarmes- y “Napoleón” que era
el jefe de gendarmes y era violador. A éste lo vio llevarse a una
detenida y explicarle cómo la iba a violar, mientras le decía otras
obscenidades. Era grandote y con bigotes. La detenida era alta, tipo
modelo, con el pelo lacio y morocha. “Napoleón” también violó a una
chica que estaba cautiva junto a su pareja y a quienes les habían
permitido estar juntos.
También recordó a “Cacho”, del Ejército, que tenía
buena relación con los detenidos.
171

Desde Campo de Mayo la sacó “El Alemán”.
Primero le planteó que podía ser que su esposo estuviera en ESMA y
que podría encontrar a sus hijos. En relación a su esposo José Pedro
Callaba, mencionó que había sido secuestrado.
Narró su salida de Campo de Mayo, dijo que “El
Alemán”, la colocó en la parte trasera del auto, con una manta encima.
Le dijo que la llevaría a su casa y luego buscarían a sus hijos. Explicó
que aceptó huir de este modo con el fin de recuperar a sus hijos. López
la dijo que a su hermana y madre les diría que era una amiga que
necesitaba lugar para quedarse. La madre de López se llamaba Teresa
Debia y su hermana, Teresa López. Convivió con ellos hasta diciembre
de 1977. Allí López procuró los documentos falsos necesarios para
viajar a Montevideo. En relación a su hija Martina, cuando la recuperó
ya se habían iniciado los trámites de adopción por parte de un
matrimonio. Que los documentos eran falsos pero con su nombre.
Explicó que ingresó a Montevideo, que allí obtuvo su cédula de
identidad regular, que volvió a salir y entró, al cabo, con el documento
auténtico.
A su hijo Celso Callaba lo anotó López como
nacido en Campo de Mayo.
Durante el tiempo que permaneció en la casa de
López no podía salir sola a ningún lado. Ya en Montevideo, López
seguía yendo cada uno o dos meses, para mantener el control sobre
ella. Llegó un momento en que pudo romper la relación.
Respecto de López expresó que si bien era personal
de Prefectura, también trabajaba para la SIDE y para el Batallón 601.
Que iba a cobrar allí.
Siguió su relato con los pormenores de su
permanencia en Campo de Mayo. Dijo que en una oportunidad la
llevaron hasta un lugar en el que le permitieron conversar
telefónicamente con su marido. Dijo que su marido ofrecía entregarse
a cambio de su liberación.

172

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Pero a principios del año 1978 López le dijo que
aunque había intentado trasladar a su marido a Uruguay, lo habían
matado con una inyección. También le mencionó que el único que
sabía de la situación de ellos era el responsable de Campo de Mayo,
que era a quien tenía que rendirle cuentas.
Recordó que pudo ver a alguna compañera de
cautiverio, pues cuando compartió su permanencia con “Nenina” y
“Yoli”, le retiraron la capucha.
Reconoció, el croquis de fs. 25 y su firma en tal
instrumento, agregó que existía en la parte posterior del galpón una

USO OFICIAL

piscina y que en esta estaba el cadáver de Santucho.
Que Viñas y Eiroa estaban allí hacía unos cuantos
meses. Describió a “Yoly” como gordita y con rulos y a Viñas, flaca,
alta y tez blanca.
En cuanto al reconocimiento que realizara de Eiroa
y de Viñas, dijo que fue realizado sin lugar a dudas.
Mencionó haber visto a Eloy Felix Giménez y
Marcela Giménez.
Que los detenidos eran identificados por número. A
la dicente le había sido asignado el número 63.
En cuanto a Viñas, le comentó el modo en que fue
detenida. Dijo que mientras se encontraba en el zoológico la
persiguieron y en su huída le alcanzó a entregar a su hija a una persona
desconocida.
Susana Stilzer le comentó que en la esquina de su
casa habían asesinado a su esposo. No recordó quien había retirado al
bebé del centro de detención, sólo recordó que era una persona de
particular. Nació hacia finales de enero.
Relató que en el “galpón grande” vio a muchas
personas con una depresión muy grande, muy deteriorados, que eran
tratados como objetos. Que llegó a ver a una persona desangrarse
colgada, desnuda. También supo de una persona que se suicidó. Contó

173

que en general los que morían en la sala de torturas eran los torturados
por “El Tordo”.
Describió el galpón como de piso de hormigón y
recordó que ella a la fecha tenía veintiún años.
Merece destacarse la cantidad y calidad de la
información aportada por la testigo, la cual, además de complementar
y enriquecer la ya obtenida en los restantes casos, le aportan mayor
verosimilitud.
En cuanto a la prueba documental incorporada al
caso formado respecto de Griselda Fernández, la Secretaría de
Derechos Humanos aportó al expediente información con datos
personales de Néstor León López, los que coinciden con los relatos de
la víctima, y tienen a su vez paridad con un informe remitido por el
Registro Nacional de Reincidencia –fs 100-.
Ha servido de prueba a su vez, copia del legajo
personal de Néstor León López aportado por la Secretaría de Derechos
Humanos a fs 41, el cual se encuentra reservado en Secretaría, y del
cual pueden obtenerse datos de interés respecto a los cargos ocupados
por el nombrado en distintos organismos tales como el batallón 601 y
la Secretaría de Inteligencia del Estado.
Al

abordarse

el

punto

concerniente

a

las

responsabilidades, se ampliará respecto del legajo del nombrado
López.
Asimismo, las personas que Griselda Fernández
reconociera como privadas de su libertad en Campo de Mayo, muchas
de ellas fueron identificadas por la nombrada al prestar declaración
testimonial en sede judicial, del listado de fotografías que se le
exhibiera en esa oportunidad, el que se encuentra adunado a fs 15/22.
A fs. 25, surge el croquis realizado por la Sra.
Griselda Fernández en ocasión de prestar declaración testimonial,
junto con un plano del lugar de cautiverio plasmado a fs 26, donde
puede observarse la ubicación de los distintos sectores del sitio
denominado “el campito”, descripción que coincide con lo declarado
174

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
por otras víctimas. Este croquis, tal como la firma inserta al pie del
mismo, fue reconocido por la víctima durante la audiencia de debate.
Ha sido agregada, asimismo, la partida de
nacimiento del menor Celso Raúl Callaba, donde consta que la Sra.
Griselda Fernández y el Sr. José Pedro Callaba son padres del mismo fs. 155-.
En cuanto a José Pedro Callaba, surge de fs 198 a
214 copia de la denuncia realizada por Martina Paula Callaba
Fernández, hija del nombrado, respecto a la desaparición del mismo, y
copia de documentación relativa al suceso de detención, todo ello

USO OFICIAL

comprendido en el legajo 3130 de la Secretaría de Derechos Humanos.
Pos su parte, la Dirección General de Migraciones
ha remitido dos informes, los que fueran agregados a fs 216 y 218,
donde se comunica que según los datos aportados por Gendarmería
Nacional y Prefectura Naval Argentina, en los sitios fronterizos de
paso de la República, no ha habido movimiento migratorio alguno
respecto de Néstor León López ni de Griselda Fernández,
respectivamente.
Por los hechos que damnificaran a Griselda
Fernández deberán responder como coautores Santiago Omar Riveros,
Reynaldo Benito Antonio Bignone y Fernando Exequiel Verplaetsen.
Las conductas de Riveros y Bignone constituyen los delitos de
privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional,
doblemente agravada por el empleo de violencia y amenazas y por
haber transcurrido más de un mes y tormentos agravados por tratarse la
víctima de perseguido político, ambos en concurso real.
Las conductas de Verplaetsen, constituyen los
delitos de privación ilegal de la libertad agravada por violencia y
amenazas y tormentos agravados por haber sido la víctima perseguida
política, los que concurren materialmente entre sí.
Corresponde absolver a Riveros y Bignone por el
allanamiento ilegal por el que fueran acusados, por cuanto luego de un
detenido repaso de lo declarado por la víctima y de la prueba
175

documental incorporada, no pudo acreditarse que el grupo armado que
la privara de la libertad, ingresara a su domicilio, de tal suerte que
pueda considerarse probado el hecho imputado.
Respecto

de Verplaetsen, no habremos de

pronunciarnos en relación con el delito de allanamiento ilegal en el
domicilio de Griselda Fernández, en tanto el nombrado no había sido
requerido en este sentido en los requerimientos de elevación a juicio y,
por tanto, no integraban la plataforma fáctica de este debate.
Caso N° 209 Héctor Aníbal Ratto.
En

el

transcurso

del

juicio

se

acreditó

fehacientemente el hecho descripto en la requisitoria de elevación a
juicio, es decir que Héctor Aníbal Ratto fue privado de su libertad por
un grupo del Ejército el día 12 de agosto de 1977, cuando fue
secuestrado de la fábrica Mercedes Benz en la que trabajaba. Que se lo
mantuvo clandestinamente en cautiverio en la Comisaría de Ramos
Mejía, siendo trasladado luego al centro clandestino de detención
denominado “el Campito”, dentro de la guarnición militar de Campo
de Mayo, donde permaneció entre el 15 y el 31 de Agosto de 1977.
Que luego fue trasladado a la Comisaría de Ramos Mejía,
permaneciendo allí a disposición del Ejército. Durante el tiempo en
que estuvo privado de la libertad en la Comisaría de Ramos Mejía fue
trasladado y alojado, durante siete a diez días en el Hospital Militar de
Campo de Mayo. Finalmente, fue liberado en marzo de 1979. También
se acreditó que Ratto fue sometido a tormentos mediante el paso de
corriente eléctrica, de un simulacro de fusilamiento y en condiciones
inhumanas de detención.
En idéntico sentido, de acuerdo a la sentencia
dictada con fecha 9 de noviembre del año 1985 en causa 13/84 por la
Cámara Nacional en lo Criminal y Correccional Federal, la que posee
autoridad de cosa juzgada, se encuentra probado que Héctor Aníbal
Ratto fue privado de su libertad el día 12 de agosto de 1977 por un
grupo armado perteneciente al ejército argentino. Que se lo mantuvo

176

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
clandestinamente en la Comisaría de Ramos Mejía y en Campo de
Mayo, recuperando su libertad el día 8 de marzo de 1979.
En la audiencia de debate se escuchó a Héctor
Anibal Ratto, Gabriela Weber y Alberto Darío Almirón.
Declaración de Ratto:
Prestó declaración durante la audiencia Héctor
Aníbal Ratto. Relató que trabajaba para la época de los hechos en la
empresa Mercedes Benz, ubicada en González Catán y dijo que desde
finales de 1975 existía un enfrentamiento entre los obreros tanto con
la empresa como con la conducción del gremio. Que habían realizado

USO OFICIAL

una “huelga grande” reclamando por la reincorporación de 115
trabajadores despedidos y por una mejora salarial. Que para esa época,
el grupo Montoneros había secuestrado a un dirigente empresarial.
Finalmente, les otorgaron el aumento y reincorporaron a los
despedidos, lo que motivó que el sindicato se viera obligado a
reclamar esa pauta salarial para las demás empresas del gremio.
Expuso que el 18 de marzo de 1976 se produjo un lock out patronal y
que esto a su juicio fue determinante para “darle luz verde” al golpe.
Narró que para enero de 1977 secuestraron a dos
compañeros -Breiner y Britula- de la Comisión Interna y que para esa
época ya había militares dentro de la fábrica para “amedrentar al
movimiento”. Dijo que la presencia de los militares en la fábrica era
continua, revisaba los cofres y hacían arengas. Les sucedieron Bisini,
Grieco, Julio Delconte, Juan José Martín y Diego Núñez. Respecto de
ellos, dijo que la mayoría era activista, no necesariamente delegados.
También, que el hermano de Delconte le dijo que aquél había
permanecido en Campo de Mayo.
Puntualizó que este último recuperó la libertad
aproximadamente, luego de cinco días.
Ingresando a su caso dijo que el 12 de agosto de
1977 por la mañana había sido secuestrado Delconte, uno de sus
compañeros mencionado anteriormente.

177

Por la tarde, cuando ingresó a trabajar, un personal
de vigilancia le dijo que lo llamaban por teléfono desde su casa. El
nombrado sabía que esto no podía ser cierto, entre otras cosas, porque
en su casa no contaban con el teléfono de su trabajo. Dijo que era
evidente que se trataba de una estrategia para hacerlo salir. Por tal
motivo, alguno de sus compañeros le dijo que se quedara en ese lugar,
que ellos averiguarían de qué se trataba. Más tarde, el capataz de la
tarde le dijo que no podía permanecer allí, y lo propio hizo otro
capataz, que lo invitó a acompañarlo afuera. Finalmente, se acercó el
Gerente de Producción -Kasselkraut- quien admitió que no era cierto
que lo llamaran desde su casa, pero que personal del Ejército había
venido a buscarlo. Lo condujo a su oficina, en la que estaban junto a él
dos personas presuntamente policías. En esa ocasión, observó que el
citado gerente atendió un llamado -que seguramente provenía de la
oficina de personal- y que sin más aportó los datos de su compañero
Diego Núñez a una de las dos personas de civil que se encontraba en
su oficina, ocasión en la cual éste anotó ese teléfono.
Dijo que esa misma noche Núñez fue secuestrado
nuevamente y nunca más apareció.
En esa oficina aguardaron hasta que llegara un
camión del Ejército, se hicieran cargo de la detención, y en ese camión
fue conducido hasta la Comisaría de Ramos Mejía en donde lo
alojaron solo en un calabozo, a oscuras.
El domingo a la noche -la detención había sido un
viernes- le tomaron los datos y le dijeron que no le iría a pasar nada.
Pero al día siguiente, llegaron las personas del Ejército que lo habían
llevado detenido en la fábrica, lo encapucharon, esposaron y lo
llevaron a un lugar en el que lo esposaron. En ese interrogatorio, creyó
que uno de los que lo golpeó fue un detenido; luego lo acostaron en un
elástico y le aplicaron corriente eléctrica. Que mientras lo estaban
torturando sintió un gran dolor en los brazos. Como consecuencia de
esa tortura estuvo cuatro meses sin poder levantar sus brazos.

178

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Le preguntaban, dentro de lo que pudo recordar,
por Julio D’Alesandro, apodado “El Petiso”.
Posteriormente, lo alojaron en un galpón en el que
había muchos detenidos en su misma situación. Estaba sobre un
colchón, con piso de tierra, encadenado por los pies, con una cadena
común. No se les permitía comunicarse entre sí. El lugar en que lo
torturaron era cercano a ese galpón.
Cuando ingresó, le otorgaron un número, el 478 y
le dijeron que allí se acababa el nombre y apellido.
En ese galpón, reconoció por su voz a Gigena,

USO OFICIAL

Arena, Mosquera, Leichner y Delconte (este último estaba en otro
galpón). En ese sitio era común la entrada y salida diaria de gran
cantidad de gente. Que el 30 de agosto torturaron a Gigena y Arena.
Al día siguiente, el 31 de agosto, arribó un camión
que colocaron de culata y comienzan a subir detenidos. Pensó que los
trasladarían a una cárcel. Cuando lo nombraron por su número, alguien
le dijo “vos te quedás”. Relató que a las personas que hacían subir a
los camiones les hacían sacar sus abrigos, pues dijeron que no lo
necesitarían. Que como en un principio el dicente era uno de los que
partiría, también le fue quitado su saco.
Claramente, de este modo el testigo insinuaba la
suerte que correrían aquellos que serían trasladados.
A los dos días, volvieron preguntando por los de
“Mercedes” y quedaban dos, de los cuales uno era Delconte.
Afirmó que todos los compañeros de Mercedes
Benz que fueron secuestrados, se encuentran desaparecidos.
Respecto de las restantes personas que pudo
reconocer en Campo de Mayo, recordó a una chica que dijo que había
sido secuestrada en el zoológico, junto con su hija y que se encontraba
allí desde hacía un año. También oyó de otro detenido que de acuerdo
a lo que pudo escuchar, jugaba al fútbol en Argentinos Juniors,
llamado Infantino.

179

Recordó a una doctora que en una oportunidad lo
ayudó a bañarse; la describió como gordita, de pelo oscuro y medio
ondulado
Dijo que también había mujeres. Que a una mujer
de 64 años le permitían caminar, porque tenía problemas de cintura.
También se lo permitían a una mujer embarazada, debido a su estado.
Que a él le hicieron poner las manos contra la
pared, le sacaron la capucha y le pusieron una venda. El mismo que lo
secuestró en la fábrica dijo “éste va a la Comisaría”. Fue trasladado a
Ramos Mejía.
Dijo que el galpón que relatara se encontraba en
Campo de Mayo, en “El Campito”. Que pudo reconocerlo durante la
Democracia. Acerca del punto, dijo que había realizado visitas, junto
con la CONADEP y se le había exhibido un plano que había
confeccionado Scarpatti. Reconoció el plano obrante a fs. 117 y dijo
que el lugar era “más o menos así”. También reconoció su firma en el
acta de fs. 23/4, todo del caso 2.
También recordó que la comida la traían en
colindros de acero, que había perros, ratas, oía por la mañana un clarín
y el ruido de tambores, y también oía helicópteros, aviones y un tren.
Respecto de los interrogadores, recordó a “El
Gallego”, “El Alemán”, “El Turco”, “La Sueca” y “El Puma”.
Aplicaban golpes y “picana”. Los celadores eran de Gendarmería y
mencionó a los que se hacían llamar “King Kong”, “El Comisario
Negro” y “Curra”. Por ellos también se enteró que se encontraba en
Campo de Mayo, ya que hablaban de tomar el tren del colectivo 57,
etc.
Explicó que en los interrogatorios le mostraban
fotografías que habían sido sacadas dentro de la fábrica. Recordó una
en la que estaban todos juntos comiendo y en ella estaba Mosquera.
Ese día, escuchó que al lado suyo se encontraba
Gigena. En esa situación, un interrogador le preguntó por su edad, y al
responderle Ratto que tenía treinta años, afirmó “vas a morir a los
180

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
treinta años”. Luego los alejaron del lugar y, junto a Gigena, les
practicaron un simulacro de fusilamiento.
Posteriormente fue trasladado a la Comisaría de
Ramos Mejía. De esa Comisaría, pudo recordar al Oficial Almirón, a
dos Cabos de apellido Rodríguez y Bencina, a un tal “Pimienta”, a
cargo de la radio y a Jerez.
En algún momento pasó por la Comisaría un
detenido uruguayo, perteneciente a Montoneros, llamado Liber Cabral.
Que Almirón le dijo en algún momento que había
estado su esposa para visitarlo.

USO OFICIAL

Sabe que su mujer, por intermedio de un cura de
San Justo, llamado Marconi, consiguió entrevistarse con el Coronel
Godoy y con Fichera y que luego de ello le permitieron verla.
Explicó

que

permaneció

en

la

Comisaría

ilegalmente. Que en algún momento, luego del mundial de fútbol, lo
llevaron para hacerle un chequeo al Hospital de Campo de Mayo,
donde permaneció entre siete y diez días, para luego ser reintegrado a
la Comisaría. Que en el Hospital lo visitó su mujer.
Afirmó que durante el tiempo que estuvo cautivo,
la empresa le daba a su mujer parte de su salario -no todo- y sus
compañeros colaboraban con ella haciendo colectas. Que inclusive, le
dieron un certificado en la empresa en el que figura que trabajó hasta
el día de su secuestro y luego, hasta su liberación, que se encontraba
con licencia especial.
Expuso, al cabo, que fue liberado el 8 de marzo de
1979, momento en que le hicieron firmar un papel en el que se le
imponía como condición, que no podía salir del país y que debía
concurrir a la Comisaría una vez por semana.
Al liberarlo, el Teniente Primero Fernández, le dijo
que no volviera a trabajar a la fábrica.
El nombrado, envió entonces un telegrama de
renuncia a través de la comisión interna del gremio, que lo visitó en su
domicilio al enterarse que había recuperado la libertad.
181

Declaración de Gabriela Weber:
Dijo ser de profesión periodista, y que realizó una
investigación sobre la actuación de la empresa Mercedes Benz. En esta
tarea, dijo haberse entrevistado con el Gerente de Producción de la
fábrica, Sr. Kaselkraut. Que le expresó que la empresa se encontraba al
tanto de las desapariciones, pero negaba colaboración.
Relató que Ratto y otro detenido de apellido
Martín, que había estado detenido en la Comisaría de San Justo,
declararon en la Embajada de Alemania. En virtud de estas
declaraciones, en Alemania se formaron dos causas penales para
investigar la intervención de Mercedes Benz, pero que ninguna de ellas
prosiguió.
Afirmó que cuando desaparecían obreros, la
empresa seguía pagando salarios y que llegó a hacerlo hasta diez años
después de las desapariciones.
Explicó que la empresa en 2003 produjo un
informe en el que, dijo, admitía su colaboración con las detenciones.
Que este informe lo aportó a una causa que tramita en un juzgado de la
Capital a cargo del Dr. Rafecas.
Agregó que el 19 de agosto de 1977, el gerente
citado expresó al Ejército que a partir de ese momento requerían un
modo de producción normal, por lo que solicitaba que cesaran las
desapariciones.
Afirmó que el Jefe de Seguridad, Sr. Lavayén,
participó en los tormentos de los obreros apellidados Martín. También
que el Sr. Lavayén fue el apropiador de la nieta recuperada Paula
Nogares.
De igual modo expuso que el Gerente de
Producción, Sr. Kaselkraut tenía en su familia tres niños apropiados,
de los cuales uno anotó como hijo propio y los restantes los inscribió
su hermano.
Dijo que la empresa donó al Hospital de Campo de
Mayo un aparato de neonatología.
182

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
En relación con los hechos de la causa, dijo que
Ratto participó en la huelga del ’75 y que en la documentación que
tiene en su poder, aportada por la propia empresa, consta la
información que se elevara a la casa matriz en la que consta tal
circunstancia.
También dijo que entre esa documentación se
encuentran las fichas de algunos empleados y que en los casos de los
empleados que se encontraban desaparecidos, existía un número -que
no estaba presente en las otras fichas-, que era ingresado una semana
después de que se hiciera efectivo su secuestro.

USO OFICIAL

Declaración de Alberto Darío Almirón:
Dijo que para el año 1977 estaba destinado a la
Comisaría de Ramos Mejía. Que en esa función se enteró de la
existencia, en la dependencia, de detenidos a disposición del PEN,
recordando a dos detenidos con estas características.
Con uno de los detenidos tenía contacto diario, era
lisiado y tenía un kiosco a unas cuadras de la Comisaría, mientras que
con el otro tuvo contacto en alrededor de cinco oportunidades, pero
que en ninguna de ellas pudo verle la cara. Dijo que se encontraba
vedado para el personal policial tomar contacto con esta clase de
detenidos, pero que ignoró esa disposición y tomó contacto con Ratto,
no obstante lo cual, dijo, no fue tanto más allá como para verle el
rostro.
Intentó explicar que en el calabozo existía una
lamparita que el detenido tenía que encender pero que siempre lo vio
con la luz apagada.
No explicó el motivo por el cual ignoró
absolutamente la norma con el restante detenido, con quien dijo tener
un contacto diario.
Afirmó que si bien no lo había dicho en su anterior
declaración, había hecho un esfuerzo de memoria y recordó haberse
entrevistado con la mujer de Ratto, a quien describió como de
alrededor de cuarenta años, quien había pedido hablar con el dicente.
183

Que esta mujer le llevó una fotografía del hijo de ambos y le solicitó
que se la entregara a su marido. Debido a ello, lo consultó con el
Comisario Krausa -fallecido- y éste, por una parte, lo autorizó a que se
la muestre y por otra se comunicó con un Coronel.
Dijo que al detenido le traía la comida gente del
Ejército, pero que cuando esto no ocurría, éste se la facilitaba. Dijo por
ejemplo, que si estaban desayunando “medialunas” y al detenido no le
había llegado su desayuno, se lo convidaba y que este trato es el
mismo que tenía con cualquier detenido.
Explicó que cuando el detenido tenía que ir al baño,
supone que era acompañado por el Cabo de Guardia.
Dijo que Ratto salió muchas veces con gente del
Ejército que vestía de civil. Que la Comisaría dependía del Ejército,
que era el área N° 114. Agregó que existía una planilla en la que
figuraba Ratto como detenido a disposición del PEN y que el que
realizaba tal registro era el Cabo de Guardia.
Por último, afirmó conocer que Ratto había sido
detenido en la Fábrica Mercedes Benz de González Catán.
Surge de la declaración de Héctor Aníbal Ratto
ante la CONADEP, que el día 12 de agosto de 1977, en la fábrica
Mercedes Benz S.A. donde se desempeñaba laboralmente, luego que
un grupo de personas vestidas de civil intentara secuestrarlo sin orden
de detención, fue privado de su libertad por personal del Ejército a
bordo de camiones pertenecientes al Cuartel de Ciudadela, quienes lo
trasladaron a la Comisaría 1ª. de Ramos Mejía, donde fue alojado en
un calabozo. Que luego de dieciséis días fue llevado hacia el centro
clandestino de detención “el campito”, ubicado dentro de Campo de
Mayo. Y dijo, que allí fue recibido por “el Alemán” quien le informó
que había sido secuestrado por “la triple A”. Que le preguntaron si
conocía a “el cordobés” y al “petiso José”. Y agregó Ratto, que fue
golpeado con los puños por un grupo de 4 o 5 personas. Que luego de
ello, una persona apodada “el gallego” le aplicó corriente eléctrica por
el cuerpo, mientras se le preguntaba por “el petiso José”.
184

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Declaró que fue objeto, junto con un compañero de
trabajo de apellido Gigena a quien reconoció por la voz, de un
simulacro de fusilamiento. Asimismo, relató haber reconocido por el
tono de voz a sus compañeros Mosquera, Arena y Leichner, quienes se
hallaban alojados en el mismo galpón que el declarante. Mencionó
también que, días más tarde, en una oficina donde lo interrogaban
acerca de sus datos personales, reconoció las voces de otros
compañeros de trabajo, Nuñez, Del Contte, y un joven apodado “el
lobo”.
Agregó, que el ruido de los helicópteros era

USO OFICIAL

ensordecedor, que se escuchaban ladridos de perros, y que la guardia
estaba a cargo de personal de Gendarmería Nacional.
Que llegado el día 2 de septiembre de 1977, luego
de ser vendado, lo introdujeron en el baúl de un vehículo, donde el
personal que lo trasladaba mencionó que lo llevarían a la Comisaría.
Respecto a la prueba incorporada al caso, a fs.
242/250 han sido agregadas copias del “Diario del Juicio”
conteniendo, entre otras cosas, la declaración del 27 al 30 de mayo de
1985 de Héctor Aníbal Ratto donde realiza un breve relato de su
detención y posterior cautiverio.
En base a lo manifestado por el Oficial Alberto
Darío Almirón en cuanto a que Ratto habría estado detenido en la
Comisaría de Ramos Mejía, ha sido agregado al expediente el listado
del personal policial que se desempeñó en dicha sede entre julio de
1977 y marzo de 1979, donde figura el mentado preventor en el cargo
de Oficial Inspector.
Por su parte, el Ejército Argentino aportó a la
investigación -fs 86- un informe acerca del funcionamiento del Cuartel
de Ciudadela y sus unidades internas, así como las autoridades que
encabezaban dichos grupos.
En cuanto a la documentación del legajo formado
en la CONADEP respecto de Héctor A. Ratto, surge a fs 256/280
fotocopias de las declaraciones realizadas por el nombrado
185

denunciando su secuestro y cautiverio, así como testimonios relativos
al día del hecho.
Asimismo, a fs 281/291, surgen copias del legajo
correspondiente a Alberto Gigena, dentro de las cuales se hallan
incluidas denuncias de desaparición del nombrado así como habeas
corpus iniciados.
En cuanto a Juan J. Mosquera, las copias de su
legajo de CONADEP surgen de fs 139/156, donde han sido incluidas
copias de las denuncias de su desaparición y de los posteriores intentos
por averiguar su paradero.
De fs. 176 a fs 186 han sido agregadas las copias
del legajo de CONADEP de Alberto Francisco Arenas, de donde surge
la denuncia y de las diligencias realizadas por su madre luego de su
desaparición.
Respecto al registro de la detención de Ratto a lo
largo de los años 1977, 1978 y 1979, el Ministerio del Interior a fs 211
y Gendarmería a fs 86 han informado que no se ha registrado al
nombrado como detenido en ninguna de las fuerzas de seguridad a
cargo del Poder Ejecutivo.
El Diario del Juicio, el 4 de junio de 1985 ha
publicado una entrevista realizada a Juan Ronaldo Tasselkraut, gerente
de producción de la fábrica Mercedes Benz al momento de las
desapariciones, quien relató el modo en que impidió que un grupo
comando vestido de civil privara de su libertad a Héctor Aníbal Ratto
–fs 252-.
Ha sido adunado a fs. 311/344, copias aportadas por
la Secretaría de Derechos Humanos conteniendo documentación
acerca de la desaparición de trabajadores de la fábrica Mercedes Benz.
Respecto al reconocimiento del lugar de cautiverio,
surge a fs 84 del caso 16, un acta de inspección ocular que fue llevada
a cabo en Campo de Mayo el día 27 de agosto del año 1984, en el
lugar denominado plaza de tiro y sus adyacencias, siendo Ratto uno de
los testigos allí presentes.
186

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Y consta en el acta, que durante el recorrido
realizado por el lugar, dos de los testigos mencionados reconocieron el
sitio donde habrían estado detenidos, en relación a la ubicación del
campo de paracaidismo, la pista de aviación, la Escuela de Artillería y
la orientación respecto de la Ruta n° 8.
Asimismo, los testigos pudieron identificar el sitio
donde habría estado ubicado el Pabellón 1 y los baños, así como el
lugar que fuera el patio.
En igual sentido, fue reconocido el sector donde se
encontraban las piletas de lavar, que también eran utilizadas para

USO OFICIAL

aplicar el método de tortura denominado “submarino”.
Siguiendo el recorrido, surge de la inspección el
reconocimiento del terreno donde eran atados los perros de guerra, que
también permanecían en una dependencia, junto con el encargado, la
enfermería y la perrera para las crías.
También fue reconocido el sector donde habría
estado la construcción donde funcionaban las oficinas y salas de
tortura. Y, en las cercanías de esta construcción, se señaló un lugar
donde habría habido una pileta de natación, otro sitio que funcionaba
de quincho, y un caminito de adoquines que unía las distintas
dependencias del centro clandestino de detención. En igual sentido
fueron identificados unos árboles desde donde se realizaba la práctica
de tiro, un árbol de eucalipto, unas canaletas y el sitio donde se
encontraba el tanque de agua.
Siguiendo el recorrido, consta el reconocimiento de
un sector desprovisto de árboles, donde habrían estado ubicados dos
galpones de chapa que funcionaban como pabellones 2 y 3.
Y unos troncos de palmera fueron identificados
como los que rodeaban el caminito central. También se encontraron
desperdicios, de los que se reconoció una tapa de cloaca, una viga, un
trozo de cañería, un pedazo de marco de puerta.

187

Destacaron y afirmaron todos los testigos presentes
que, pese a que al momento de la inspección ocular no subsiste
ninguna de las construcciones de material y chapa, debido a la
ubicación de los caminos, los árboles y las dependencias aledañas a
Campo de Mayo, no hay dudas que aquel sitio fue donde todos ellos
permanecieron privados de su libertad ilegalmente.
Por los hechos que damnificaran a Héctor Aníbal
Ratto deberán responder como coautores Santiago Omar Riveros,
Reynaldo Benito Antonio Bignone y Fernando Exequiel Verplaetsen.
Las conductas de Riveros y Bignone constituyen los delitos de
privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional,
doblemente agravada por el empleo de violencia y amenazas y por
haber transcurrido más de un mes y tormentos agravados por tratarse la
víctima de un perseguido político, ambos en concurso real.
Las conductas de Verplaetsen, constituyen los
delitos de privación ilegal de la libertad agravada por violencia y
amenazas y tormentos, agravados por haber sido la víctima un
perseguido político, los que concurren materialmente entre sí.
Respecto

de

Verplaetsen,

no

habremos

de

pronunciarnos en relación con la agravante de más de un mes en su
privación de libertad, en tanto el nombrado no había sido requerido en
este sentido en los requerimientos de elevación a juicio y, por tanto, no
integraban la plataforma fáctica de este debate.
Resta decir que hemos tenido por probado que
Héctor Aníbal Ratto ha sido sometido a tormentos físicos mediante la
aplicación de “picana eléctrica”, tanto como que permaneció en
detención en condiciones inhumanas.
Lo anterior responde tanto a la prueba acumulada
para el caso, como a la propia lógica del presente pronunciamiento.
En efecto, ha sido suficientemente tratado el valor
que hemos acordado a las declaraciones testimoniales de las víctimas y
las razones que nos guiaron para proceder de tal modo. Baste al efecto
apreciar la similitud de todos los casos, las similares condiciones en las
188

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
que se encontraban la totalidad de los detenidos y la verosimilitud de
lo declarado por Ratto.
Siguiendo estas directrices se han abordado cada
uno de los casos tratados en esta sentencia.
Dos aclaraciones merecen ser realizadas. La
primera, que el Ministerio Público Fiscal omitió pronunciarse respecto
de los tormentos sufridos por Ratto en tanto, se sostuvo, existía un
sobreseimiento por este hecho respecto de Riveros y Bignone
La segunda, que los tormentos sufridos por Ratto
no se consideraron probados en la tantas veces mencionada causa 13.

USO OFICIAL

Respecto de la omisión de tratamiento por parte de
la Fiscalía, debe resaltarse que si bien es cierto que con fecha 4 de
junio de 2008 se dictó el auto de sobreseimiento al que la parte hace
alusión (fs. 11059/11062), no lo es menos que con fecha 29 de enero
de 2009 (Sala de Feria, registro 7749), la Cámara Federal de San
Martín revocó el interlocutorio dictado por el Juez de Primera
Instancia, con lo cual, elevada que fuera la causa a juicio, tal hecho
integra la plataforma fáctica sobre la que el Tribunal debe
pronunciarse.
Por su parte, la Querella de Héctor Ratto, al igual
que la Secretaría de Derechos Humanos y la Querella unificada
acusaron por la concreta imposición de tormentos y por las
condiciones inhumanas de detención que también consideraron
tormentos.
El segundo aspecto a tratar, esto es, cuanto se
consideró probado por la Cámara Federal porteña en la causa 13/84, se
vincula con la inmutabilidad de la cosa juzgada y con el efecto
preclusivo que pudiera derivarse de ella.
En relación con tal efecto preclusivo, cabe hacer un
distingo entre la cosa juzgada formal, que ocurre cuando la cuestión ya
tratada no puede reeditarse en el mismo proceso pero sí en un proceso
diverso, y la cosa juzgada material.

189

Esta última se produce cuando la cuestión decidida
no puede ser materia de una nueva decisión en el mismo proceso ni en
otro distinto.
Empero, para que ello ocurra, debe tenerse en
consideración el objeto procesal sobre el que haya sido dada la
resolución de que se trate.
Oderigo se refiere a los elementos constitutivos del
objeto procesal y sobre cuya base éste debe ser individualizado (objeto
del proceso). Y los menciona como hecho imputado y persona a la que
se imputa el hecho.
Tal solución no es otra que la que acertadamente
adoptara la Cámara Federal de San Martín, en la resolución citada,
cuando sostuvo que una de las razones por las que revocaba el
sobreseimiento de primera instancia la constituía “la ausencia de una
condición esencial como lo es la identidad de las personas sometidas a
proceso para obtener el efecto preclusivo sobre la acción penal, pues
tanto Santiago Omar Riveros como Reynaldo Benito Antonio Bignone
no estuvieron sometidos al proceso incoado en sede capitalina”.
Cabe sumar a lo dicho, que sostener lo contrario
equivaldría a sustraer a esta jurisdicción de la capacidad para recrear
cada uno de los hechos que fueran abarcados en distinta sede. Y de
ello se derivaría ora la imposibilidad de recibir testimonios, ora de
recibirlos y no poder valorarlos, en virtud de lo sostenido en un
proceso anterior instruido respecto de personas distintas a las aquí
imputadas.
Para completar el tópico, cabe reproducir lo
expresado al respecto por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos. Sostuvo el tribunal internacional en el caso “Almonacid”
que “si aparecen nuevos hechos o pruebas que puedan permitir la
determinación de los responsables de violaciones a los derechos
humanos, y más aún, de los responsables de crímenes de lesa
humanidad, pueden ser reabiertas las investigaciones, incluso si existe
una sentencia absolutoria en calidad de cosa juzgada, puesto que las
190

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
exigencias de la justicia, los derechos de las víctimas y la letra y
espíritu de la Convención Americana, desplazan la protección del ne
bis in idem” (caso ‘Almonacid’, CIDH - Serie C N° 154, del 26 de septiembre
de 2006, parágrafo 154)”.

Por las consideraciones expuestas, entendemos que
la presente imputación por el delito de tormentos, tanto por los
mecanismos de torturas efectivamente inflingidos como por las
condiciones inhumanas de detención, no debe considerarse una
alteración de la cosa juzgada.

USO OFICIAL

En definitiva, en relación con la causa 2031,
Santiago Omar Riveros y Reynaldo Benito Antonio Bignone deben
responder como coautores de los delitos de allanamiento ilegal
reiterado en tres hechos (casos: 28, Pablo García; 16, Serafín Barreira
García y María de las Mercedes Pérez Jara y 118 Eduardo Oscar
Covarrubias y Beatriz Castiglioni), robo agravado por el uso de armas,
reiterado en dos hechos (casos: 16, Serafín Barreira García y Aída de
las Mercedes Pérez Jara; y 118 Eduardo Oscar Covarrubias y Beatriz
Castiglioni), privación ilegal de la libertad cometida por abuso
funcional agravada por violencia y amenazas reiterado en cuatro
hechos (Casos 16, Serafín Barreira García y Aída de las Mercedes
Pérez Jara; 118 Eduardo Oscar Covarrubias y Beatriz Castiglioni;) y
doblemente agravada por haber transcurrido más de un mes en tres
hechos (casos: 28, Pablo García; 221, Griselda Fernández y 209
Héctor Aníbal Ratto) y tormentos agravados por haber sido las
víctimas perseguidos políticos, en siete hechos (casos: 28, Pablo
García; 221, Griselda Fernández, 16, Serafín Barreira García y Aída de
las Mercedes Pérez Jara; 118 Eduardo Oscar Covarrubias y Beatriz
Castiglioni, y 209 Héctor Aníbal Ratto), los que concurren
materialmente entre sí, previstos en los artículos 151; 164 -ley 11.179y 166 inciso 2° y 167 inciso 2° -ley 20.642; 144 bis, inc. 1º último
párrafo –ley 14.616-, en función del Art. 142 incs. 1º -ley 20.642- y 5º
y 144 ter, párrafos 1º y 2º -ley 14.616- y 55 del Código Penal.
191

Fernando Exequiel Verplaetsen, por su parte,
deberá responder como coautor de los delitos de privación ilegal de la
libertad cometida por abuso funcional agravada por violencia y
amenazas reiterado en siete hechos (casos: 28, Pablo García; 221,
Griselda Fernández, 16, Serafín Barreira García y Aída de las
Mercedes Pérez Jara;

118 Eduardo Oscar Covarrubias y Beatriz

Castiglioni y 209 Héctor Aníbal Ratto) y tormentos agravados por
haber sido las víctimas perseguidos políticos, en siete hechos (casos:
28, Pablo García; 221, Griselda Fernández, 16, Serafín Barreira García
y Aída de las Mercedes Pérez Jara; 118 Eduardo Oscar Covarrubias y
Beatriz Castiglioni; y 209 Héctor Aníbal Ratto), los que concurren
materialmente entre sí, previstos en los artículos 144 bis, inc. 1º último
párrafo –ley 14.616-, en función del Art. 142 inc. 1º -ley 20.642- y 144
ter, párrafos 1º y 2º -ley 14.616- y 55 del Código Penal.

IV.- Hechos probados en la causa Nº 2043:
En este acápite, para mayor claridad, se seguirá el
orden de los casos en coincidencia con el resumen plasmado al
describir los hechos inputados y al reseñar los requerimientos de
elevación a juicio.
Caso Nº 4: -Hecho 1- Sobre los hechos de los que
resultaron víctima

Ricardo Waisberg y Valeria Belaustegui

Herrera de Waisberg, es decir que fueron privados de la libertad el
día 13 de Mayo de 1977 en la localidad de San Antonio de Padua,
luego vistos en el centro clandestino de detención “El Campito” en la
Guarnición Militar Campo de Mayo donde fueron sometidos a
condiciones inhumanas y que a la fecha se encuentran desaparecidos;
se valoran los testimonios de Reina Esses de Waisberg, madre de
Ricardo Waisberg, -incorporado por lectura-, dijo que su hijo Ricardo
y la mujer Valeria Belaustegui Herrera vivían en San Antonio de
Padua, supo por comentarios que el día 13 de Mayo de 1977, en cada
ángulo de la manzana en que vivían se apostaron camiones militares
que se llevaban a la gente joven. Que Ricardo y Valeria vieron que no
192

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
podían escapar por eso tomaron a su hija Tania y la sentaron en el
cordón de la vereda o en un umbral y le pusieron un papel que decía
“Abuela Reina y su teléfono”. Aproximadamente a las 16 hs. llamaron
por teléfono a su casa y le dijeron a su empleada que había una nena
perdida en la calle con su teléfono y que la fuera a buscar porque
lloraba mucho. Ella no se encontraba en la casa, volvieron a llamar,
cuando llegó al dispensario en San Antonio de Padua a las 22 hs. junto
a su hijo y su nuera, los recibió un médico que le dijo que habían
tenido que mandar a la nena a la Comisaría. Se dirigieron a la
Comisaría, la nena tenía 15 meses y estaba con los ojos desorbitados,

USO OFICIAL

le hicieron firmar papeles pero le entregaron la niña a su nuera porque
era hija del Teniente Parejero. Luego, a las 03:00 hs. y a las 04:00 hs.
recibió llamados telefónicos preguntando si había ido a buscar a la
nieta, supone que fue algún compañero de Valeria. Supo que su hijo
había estado en Campo de Mayo, que lo habían torturado mucho, que
le habían grabado la cruz esvástica con fuego en la espalda y que una
vez lo tuvieron tres días sin comer por pasarle un sándwich a Valeria
que estaba embarazada. Supo también que Valeria había dado a luz un
varón, que le cortaron el cordón umbilical, se llevaron el bebé, a ella la
envolvieron en una sábana y la tiraron viva al Río de La Plata.
Corroboró los dichos de la señora Esses en la
audiencia de debate, su hijo Jorge Jaime Waisberg, dijo que a su
hermano Ricardo la última vez que lo vio fue el día 6 de Mayo de 1977
oportunidad en que pasó junto a Valeria y su hijita Tania por el
negocio de su esposa ubicado en Galería del Sol sobre la calle Florida.
Agregó que su madre, el 13 de Mayo recibió un llamado telefónico
indicando que fuera a buscar a la nieta Tania por una Clínica de San
Antonio de Padua, allí concurrió junto a su madre y su esposa, en ese
lugar le informaron que la niña estaba en la Comisaría. Cuando le
dijeron que Tania había sido abandonada con un cartelito, intentó
indagar por su hermano y su cuñada, no obtuvo información y le
aconsejaron que no preguntara más y se llevara a la niña. Coincidió en
el relato de su madre respecto a los llamados telefónicos posteriores y
193

agregó que aproximadamente a los siete u ocho días allanaron la casa
de su madre, decían que “venían buscando a Ricardo”. Relató luego
los trámites ante el Ministerio del Interior con resultado negativo,
agregando que en el año 1983, cuando fue a declarar a la CONADEP,
se enteró que Scarpatti había visto en Campo de Mayo a Ricardo y a
Valeria.
Rafael José Belaustegui, padre de Valeria,
comenzó su conmovedor relato señalando que era padre de tres
desaparecidos, Valeria, Martín y Rafael José. Con relación a lo
sucedido con Valeria, explicó que había viajado a Brasil y cuando,
aproximadamente el 18 ó 19 de Mayo de 1977, su hijo Rafael José le
preguntó si tenía noticias de Valeria, al responderle él que no, lo alertó
diciéndole que si no había llamado en diez días era porque algo grave
le había pasado, aclaró que dado que su hijo más chico, Martín, había
desaparecido, toda la familia estaba muy pendiente de cualquier
circunstancia extraña que ocurriera. Noticias ciertas de Valeria tuvo
recién cuando entregan su nietita Tania a la abuela paterna, entonces
ubicó a su consuegra quien le relató cómo había encontrado a Tania.
Realizó numerosas gestiones para ubicar a su hijo y la mujer, presentó
habeas corpus, visitó vecinos del domicilio donde fueron secuestrados,
realizó consultas con militares, moví “cielo y tierra” aclaró. Recordó
que en el año 1978 se entrevistó en Suecia con Ana María Careaga,
una ex detenida que había estado en un centro clandestino junto a su
hijo Rafael José, ella le relató que a mediados de Julio lo habían
llevado a Campo de Mayo a ver a Valeria. También supo por Matilde
Herrera, su ex mujer, que Valeria al momento de la detención estaba
embarazada, agregando que si su hija cuando la secuestraron estaba
embarazada de dos meses, esto coincide con los relatos de Scarpatti
que la vio, aproximadamente 5 meses después embarazada de siete
meses.
La madre de Valeria, -declaró en la etapa
instructoria, testimonio que se incorporó por lectura en función de lo
normado por el Art. 391, inc. 3) del C.P.P.N.-, Matilde Herrera
194

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
recordó que el día que desapareció su hija, el 13 de Mayo de 1977,
desde una clínica de San Antonio de Padua se recibió un llamado
telefónico de Reina Esses de Waisberg, madre de Ricardo Waisberg,
de este modo tomaron conocimiento que habían dejado en una
Comisaría con un cartel a la hija de Valeria y Ricardo, tenía un año y
medio. Su hija Valeria estaba embarazada de dos meses cuando la
detuvieron, luego se enteró por Juan Carlos Scarpatti, -quien había
estado detenido en Campo de Mayo-, que Valeria y Ricardo estaban
detenidos allí, Valeria embarazada ya de siete meses y recibiendo el
mismo trato inhumano que los demás prisioneros, encapuchada,

USO OFICIAL

encadenada al piso, sin poder moverse ni hablar, con Scarpatti
mantuvo conversaciones en Ginebra y en París. También supo por
otros testimonios que su hija fue vista embarazada en el “Campito” de
Campo de Mayo, entre ellos por Héctor Aníbal Ratto y Antonio del
Cerro, alias “Colores”, quien llevó desde el centro clandestino de
detención “El Atlético” a otro hijo suyo, de nombre Rafael José,
también desaparecido, a Campo de Mayo a carearlo con Valeria.
“Colores” le manifestó esto a Julio Lareu, suegro de su hijo José.
Agregó que los meses de embarazo de Valeria coinciden con los
testimonios de “Colores” ,-que la vio embarazada de 4 meses en Julio
de 1977- y los de Scarpatti, -que la vio embarazada de 7 meses en
Septiembre de 1977-, en coincidencia además con Héctor Ratto, que
manifestó que en Campo de Mayo había sólo una mujer embarazada.
Los dichos de la señora Herrera coinciden con lo
declarado por Juan Carlos Scarpatti ante la CONADEP, incorporados
por lectura en función de lo normado por el Art. 391, inc. 3 del
C.P.P.N., cuando manifiesta a fs. 441/8 que en circunstancias en que
estuvo en cautiverio en el Centro Clandestino Campo de Mayo, vio
cuando repartía alimentos a los detenidos, entre otros, a Valeria
Beláustegui Herrera, embarazada, y a Ricardo Waisberg alojados en el
Pabellón Nº 3, agregando que en varias oportunidades Ricardo le cedía
la comida a Valeria. Testimonio que reitera a fs. 580/617 cuando
declara el 12 de Junio de 1979 y el 11 de Julio de 1984 ante la
195

Embajada de la República Argentina en Madrid. También obra en la
causa (fs. 860/64) –y fue incorporado por lectura- el listado de
personas vistas por Scarpatti en Campo de Mayo entre los que figuran
Ricardo Waisberg y Valeria Beláustegui.
Ana María Careaga, declaró en el juicio. Refirió
que estuvo detenida en el centro clandestino “El Atlético” hasta
septiembre de 1977, allí conoció a “Julián” que usaba barba y tenía
ojos grandes y su mujer Nilda, cuyo seudónimo era “Electra” después
supo que Julián era Rafael José Belaustegui, eran del grupo de
“destabicados”, Nilda le comentó en el baño que la habían llevado
junto a su marido unos días a otro centro clandestino, concretamente a
Campo de Mayo; este episodio también se lo comentó a Matilde
Herrera en Europa, es decir que a Rafael José lo habían llevado a
Campo de Mayo a ver a Valeria, ella fue quien le confirmó que
“Julián” era el seudónimo de Rafael José, también obtuvo este dato de
Julio Lareu, que era el padre de “Electra” que estuvo detenido en el
centro clandestino “Olimpo”.
Por estos hechos deberán responder como coautores
Santiago Omar Riveros y Reynaldo Benito Bignone y constituyen los
delitos de privación ilegítima de la libertad cometida por abuso
funcional, doblemente agravada por el empleo de violencia y
amenazas y por haber transcurrido más de un mes (reiterado en dos
oportunidades) y tormentos agravados por tratarse las víctimas de
perseguidos políticos (reiterados en dos oportunidades), todos en
concurso real.
Hecho 2- Con relación a que Carlos María
Roggerone y Mónica Masri de Roggerone fueron privados de la
libertad el día 12 de Abril de 1977 en su domicilio de calle Arribeños
Nº 2153 de Capital Federal, permanecieron ilegalmente detenidos en
condiciones inhumanas en el centro de detención “El Campito” en
Campo de Mayo y que aún se encuentran desaparecidos, analizamos el
testimonio de Alberto Marco Masri, hermano de Mónica Masri,
quien dijo que su hermana vivía en el barrio de Belgrano con Carlos
196

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Roggerone, supo de la desaparición de ambos, ocurrida en Abril del
año 1977, a través de una carta que le mandaron sus padres, luego su
padre le comentó que se habían ido enterando del hecho con el
transcurrir de los días, supieron que había arribado a la casa una
“patota”, esperaron que llegue Carlos, luego esperaron que llegara
Mónica para llevarse a ambos encapuchados. El lugar donde habían
permanecido detenidos lo conoció mucho tiempo después, por datos
aportados en el juicio por apropiación de bebés que se está tramitando
dado que presumen que su hermana estaba embarazada, por personas
que compartieron cautiverio con ellos, Castiglioni de Covarrubias, “El

USO OFICIAL

Gallego”, Norma Tato y Casariego.
Beatriz Susana Castiglioni (víctima del caso 118 de
la causa nº 2031), dijo en el juicio que reconoció a Mónica Masri de
Roggerone, quien fuera trasladada a Campo de Mayo 10 días después
que la declarante y la que se encontraba embarazada de muy poco
tiempo.
También se valoran la denuncia efectuada por
Matilde Herrera y Reina Esses de Waisberg ante la CONADEP
obrante a fs. 277/8; el informe complementario de fs. 289/91 y 329/31
sobre el secuestro de Baláustegui Herrera y Waisberg efectuado por
Rafael Belaustegui; la denuncia formulada por Matilde Herrera, Rafael
Beláustegui, Clara Jurado y María Angélica Butler de Scacheri de fs.
340/50, y la denuncia que presentaran

ante la Comisión

Interamericana de Derechos Humanos de fs. 393/394 Rafael
Beláustegui y Matilde Herrera.
Por los hechos que damnificaron a Masri y
Roggerone deberán responder como coautores Santiago O. Riveros y
Reynaldo A. B. Bignone y constituyen los delitos de privación
ilegítima de la libertad cometida por abuso funcional, doblemente
agravada por el empleo de violencias y amenazas y por haber
transcurrido más de un mes y tormentos agravados por tratarse las
víctimas de perseguidos políticos (reiterados en dos oportunidades);
todos en concurso real.
197

No se los podrá responsabilizar por el allanamiento por
cuanto no se comprobó la relación entre el domicilio de la Capital
Federal y las operaciones desplegadas por el comando de la Zona IV y
desconocemos, por otra parte, si el matrimonio fue trasladado en forma
directa desde su domicilio al centro de detención, por lo que
corresponde dictar su absolución respecto de este delito.
Hecho 3- Tenemos por probado que José Alberto
Scacheri y Stella Maris Dorado fueran detenidos ilegalmente el 18
de Julio de 1977 en el domicilio de calle Sarmiento Nº 859 de Lanús y
conducidos a la Guarnición Militar Campo de Mayo; allí recibieron el
mismo trato inhumano que las demás víctimas y a la fecha se
encuentran desaparecidos.
Coincidimos aquí con el enjundioso análisis de la
prueba que formulara el doctor Mariano Gaitán al momento de alegar.
Al incorporar por lectura las declaraciones
testimoniales de Juan Carlos Scarpatti brindadas el 21 de Agosto de
1984 y luego en la prestada el 23 de Mayo de 2005, mencionó entre las
personas detenidas en Campo de Mayo con las que tuvo contacto a
Scacheri

y

Dorado.

Dijo

que

Stella

Dorado

fue

detenida

aproximadamente en el mes de Julio de 1977 junto a su esposo, que en
la casa había quedado sola una niña recién nacida, y que no sabían
nada de ella. Luego agregó que el apodo de Stella Dorado era
“Josefina”, el testigo la conocía porque era de Mar del Plata y era
Oficial Segundo de la Organización Montoneros, casualmente
Scarpatti había pedido el traslado de ella a La Plata en el año 1975, por
tanto la conocía muy bien. Cuando cae detenida en Campo de Mayo
junto al esposo “el Flaco Jacinto”, a Scarpatti el Gordo I lo lleva a las
oficinas de tortura para ver si lo conocía. Supo que a Scacheri lo
torturaron, a Dorado no le consta. Los llevaron al Pabellón Nº 1 a dos
lugares del testigo, aclaró que conversó con ellos varias veces en el
pabellón y que luego pudo reconocerlos por foto.
Con posterioridad a estas declaraciones, el 14 de
Noviembre de 1985, se inicia la causa “Scacheri de López María s/
198

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Denuncia” –incorporada como prueba a este juicio-, tramitada en el
Juzgado Federal Nº 3 de La Plata, allí se denunció la supresión y
suposición de estado civil de la menor Laura Ernestina Scacheri, -hija
de las víctimas de este caso-, quien se encontraba registrada bajo el
nombre de Laura Daniela Caccace. De estas actuaciones surge que en
la vivienda de Osvaldo Caccace, vecino del domicilio donde fueron
privados de la libertad Scacheri y Dorado, -Calle Sarmiento Nº 859 de
Lanús-, se instalaron integrantes del operativo y que luego del
secuestro de los padres de la niña, la familia Caccace retiró de la
vivienda a la menor y con posterioridad la inscribieron como hija

USO OFICIAL

propia.
También consta en esa causa que cuando la
accionante peticiona se disponga la realización de pruebas
hematológicas con la finalidad de acreditar la identidad de la menor,
ofrece al tío paterno Jorge Osvaldo Scacheri domiciliado en calle
Brown Nº 3181 de la ciudad de Mar del Plata; a la abuela materna
Ester Frapolli de Dorado, domiciliada en calle Pringles Nº 1174,
también de la ciudad de Mar del Plata y al tío materno Eduardo Julio
Dorado, domiciliado junto a su madre en Mar del Plata.
Surge asimismo de la causa (fs. 135) que
producidos los estudios inmunogenéticos, arrojaron como resultado
una probabilidad del 98,60% que la niña fuera nieta de los abuelos
estudiados, Scacheri y Dorado.
De modo entonces que los dichos de Scarpatti
encuentran correlato y se refuerzan ante las numerosas coincidencias
con las circunstancias que aquí apuntamos.
También figuran ambas víctimas en la lista de
detenidos vistos por Scarpatti en Campo de Mayo y que obra a fs.
195/99 del caso Nº 79.
Refuerza el grado de convicción al que arribamos la
circunstancia de que en el año 1985, los familiares de las seis víctimas
de este caso, realizan las presentaciones en forma conjunta, hecho
demostrativo del conocimiento previo que existía entre las víctimas.
199

Como se ha comprobado en otros casos, fue frecuente dentro de la
metodología desplegada, privar de la libertad y detener en el mismo
lugar a grupos de personas ligadas entre sí por militancia, amistad e
inclusive por ser compañeros de trabajo o estudio.
Por estos hechos también deben responder Riveros y
Bignone y corresponde calificarlos como privación ilegítima de la
libertad cometida por abuso funcional, doblemente agravada por el
empleo de violencias y amenazas y por haber transcurrido más de un
mes y tormentos agravados por tratarse las víctimas de perseguidos
políticos (reiterados en dos oportunidades); delitos que concurren
materialmente.
Caso Nº 5: Con la prueba producida en el debate
tenemos por probado que Alicia María Castro, Silvia Beatriz Pintos
y Norma Rodríguez, las tres a la fecha de los hechos, estudiantes de
la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, fueron
privadas ilegalmente de la libertad entre los días 8 y 11 de Marzo de
1977, que fueron trasladadas, torturadas y sometidas a condiciones
inhumanas de detención en los centros clandestinos ubicados en la
Guarnición Militar Campo de Mayo, recuperando la libertad Castro y
Pintos el 24 de Marzo de 1977, permaneciendo en condición de
desaparecida Norma Rodríguez.
Fue escuchado en el juicio el testimonio de Alicia
María Castro, recordó que la madrugada del 11 de Marzo de 1977,
estaba en su casa de la calle Aguirre Nº 1337 de Capital Federal junto
a sus cuatro hermanas cuando irrumpen alrededor de diez individuos
vestidos de civil con ametralladoras. Al que dirigía el operativo le
decían “Valerga” y a ella le preguntaban si conocía a Nilda,
encapuchada y esposada es llevada en el piso de un coche en un
operativo que buscaba gente que había sido “cantada” por una
compañera de facultad llamada Norma Rodríguez. Le sacaron las
alhajas y de su casa una biblioteca completa. Aclaró que Norma
Rodríguez iba en el vehículo, que el apodo era Nilda, en ese mismo
operativo se llevaron a Silvia Pintos. Anduvieron toda la noche,
200

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
llegaron a un lugar donde los pusieron a todos en fila y gritaron que
“abran el portón”. Las tres fueron alojadas en una misma celda donde
fueron interrogadas. Recordó que el 17 de Marzo fue interrogada por
una persona que decía pertenecer a Inteligencia, el 18 de Marzo las
trasladan a las tres, junto a otras personas en una camioneta color
verde, en el trayecto las hacen descender en un lugar que por los
detalles era una especie de embarcadero, los cambian a otro vehículo y
los llevan a un lugar donde los ponen en fila y los numeran a ella le
correspondió el número 237 o 247, después se enteró que era “La
Escuelita” en Campo de Mayo. Allí escuchó la voz de un señor mayor

USO OFICIAL

que le decían “Julito” al que conocía de la Facultad, en ese momento
se desmayó, se despertó a la mañana siguiente, la doctora que llamaron
para que la atendiera era una persona joven, de pelo oscuro y
embarazada. Transcurrió el fin de semana en el que ella solo habló con
la persona que le acercaba los alimentos que estaba uniformado y por
la insignia que portaba era Capitán del Ejército, todos lo llamaban
“Cacho” pero tenía una pulsera que decía Julio. Pasado el fin de
semana, el lunes a la mañana, la sacaron del lugar caminando unos
metros por un camino de tierra hacia un descampado donde realizan un
simulacro de fusilamiento, ella se arrodilló implorando que no la
mataran, en ese momento intervino “Cacho” y la volvieron a trasladar
a la habitación. Por la tarde vino una persona a la que llamaban
“Manuel” que le hizo preguntas, la autorizó a sacarse la capucha y le
dijo que esa noche quedaría en libertad. Esa tarde le permitieron ir a
bañarse, para llegar al baño debió dar toda una vuelta a la construcción
donde estaba la pieza, afuera había una especie de vereda con tres o
cuatro filas de baldosas, en un banco en la veredita había soldados
sentados; el baño era largo, tipo club, sin compartimentos, con varias
duchas y letrinas con puertas cortas. Que desde la pieza oía como en la
pieza de al lado o en un lugar muy cercano interrogaban. Esa noche
llegó el tal “Manuel” y la llevó de la mano a dar una vuelta para que
escuche que estaban picaneando a Norma Rodríguez, le preguntaban
“vos decís que esa Alicia Castro que está acá es la que te dio el dato” y
201

ella respondía “si, ella me lo dio”, la llevaron nuevamente a la pieza y
luego hicieron entrar a Norma para realizar una especie de careo,
durante el cual cada una gritaba su postura; luego a ella la sacaron de
allí y la llevaron a la sala de torturas donde la desvistieron, le
colocaron un anillo en el dedo gordo del pié, la ataron extendida y
comenzaron a interrogarla, le apoyaron un trapo mojado en el cuerpo y
la picanearon. Cuando la desataron, fue conducida por un camino de
tierra a un galpón donde la tiraron sobre un colchón, los chicos que
cuidaban a los detenidos se apodaban “Álamo”, “Palomo”, no
recordando otro nombre, ellos les aconsejaban no tomar líquido por el
efecto de la corriente. Se enteró por comentarios que Norma seguía en
la sala de torturas. Esa noche la fue a buscar “Cacho” al galpón y la
llevó de nuevo a la habitación, le dio dinero y le dijo que esa noche la
liberarían, la vendaron, la subieron en la parte de atrás de un auto,
anduvieron un rato, la hicieron bajar, le quitaron las esposas, le
apoyaron la cabeza en un árbol y le dijeron que la estación de tren
estaba a tres o cuatro cuadras, luego supo que era la Estación San
Isidro. Junto a ella también trasladaron y liberaron a Silvia Pintos pero
en vehículos distintos. Luego de su liberación siguió viendo a
“Manuel”, quien le dio un teléfono que correspondía a las oficinas de
Inteligencia de la calle Callao y Viamonte, cree que el verdadero
nombre debía ser Carlos, le comentó que allí trabajaban tres y que
habían sido los mismos que la llevaron de Martínez a Campo de Mayo.
El también le dijo que había estado detenida en la Brigada de
Martínez, conocida como COTI y luego en Campo de Mayo, dejó de
relacionarse con Manuel a mediados del 78, cree que lo destinaron al
sur por los problemas con Chile. El teléfono de Manuel era 652-4128 y
pertenecía al Casino de Oficiales del Regimiento de Infantería
Motorizada Nº 4 Manuel Belgrano y cuando lo llamaba debía
preguntar por Andrés Beltrán. La condición de su liberación fue hacer
tareas de inteligencia en la Facultad de Derecho, intervinieron su
teléfono y debía comunicar todos sus movimientos.

202

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
También se incorporó en el debate el testimonio
prestado en la etapa instructoria por Silvia Beatriz Pintos, dijo no
recordar el día exacto en que fue privada de su libertad, sólo que fue en
Marzo de 1977, golpearon la puerta de su casa ubicada en calle
Zeballos Nº 5466 de Wilde, las personas se identificaron como
policías, todos vestidos de civil. Revolvieron toda la casa y se llevaron
joyas de oro de su abuela y cosas de valor que le pertenecían. La
esposaron y la subieron a un auto en el que se encontraba Alicia
Castro, en el vehículo la encapucharon. Anduvieron un rato y llegaron
a un lugar que no puede identificar y la introdujeron a una celda junto

USO OFICIAL

a Alicia Castro y Norma Rodríguez. Antes de ingresarla en la celda la
hicieron desvestir y sin capucha la pusieron en un elástico simulando
que la iban a torturar, pero no lo hicieron. La interrogaban sobre su
nombre de guerra, donde militaba y como conocía a Norma. Un día
fue sacada de la celda y le dijeron que la iban a llevar a la casa, no
recordó si el mismo día sacaron a Alicia, pero la trasladaron a un lugar
que luego supo se trataba de Campo de Mayo. Aquí permaneció
siempre encapuchada, en un pabellón largo donde había muchas
personas en colchones. De las personas que los cuidaban en el
pabellón recordó los nombres “Álamo”, “Cori” y “Jaimito”, pudo ver
que tenían botas militares, no estaban vestidos de civil pero tuvo la
sensación que no entendían bien lo que pasaba, que hacían lo que les
mandaban. No recordó cuanto estuvo allí, si que un día la fue a buscar
“Álamo” porque la iban a interrogar, él le aconsejó que si sabía algo lo
dijera. Relatando la sesión de tortura, dijo que la hicieron acostar, le
ataron las manos y los pies, le hacían preguntas y como no sabía las
respuestas comenzaron a aplicarle picana eléctrica, así siguieron por
un rato; luego la mandaron a bañarse y le aconsejaron que no contara
nada. “Jaimito” la acompañó hasta el lugar de alojamiento, al día
siguiente la tranquilizó diciéndole que volvería a su casa. A los dos o
tres días la fueron a buscar y “Álamo” la acompañó hasta un auto en el
que se encontraba también Alicia Castro, en el auto viajaba el que le
decían “Cori”, ellas estaban encapuchadas. Luego de un rato bajaron a
203

Alicia y le dieron plata para un taxi, a ella la bajaron un poco más
adelante, en una zona transitada donde pudo tomar un taxi y volver a
su casa. Al día siguiente la llamó por teléfono a su domicilio “Cori”
para preguntarle como estaba, nunca más supo de él. Después apareció
en su casa “Jaimito”, comenzaron a salir por poco tiempo, le dijo que
se llamaba “Juan”, un día en la guantera del auto vio muchos D.N.I.,
todos con su foto pero con distintos nombres y recuerda el de Juan
Mesa. A preguntas que le hizo, le contestó que todos esos nombres
eran nombres de guerra, que trabajaba en el Ejército, un día ella le dijo
que no quería salir más y no volvió a verlo. Aclaró que no supo
nombres de los torturadores, ni de los detenidos y que no vio en el
lugar de detención a Alicia ni a Norma, a Alicia solo la vio el día que
las liberaron. Describiendo el pabellón dijo que era grande, con piso de
cemento, con techo y paredes de chapa, todos los detenidos estaban
sobre colchones y las personas que los cuidaban no eran las mismas
que los interrogaban y torturaban. Para ir al baño salían del pabellón y
caminaban por el pasto unos cuantos metros, el baño tenía paredes de
material, un solo inodoro, una pileta y no tenía duchas; cuando se
duchó luego de la tortura, la llevaron a otro lado, que tenía solo duchas
con paredes divisorias. Supo que estuvo en Campo de Mayo por
Daniel Alonso, que era el esposo de una amiga que trabajaba en la
policía de la Provincia de Buenos Aires.
También declaró en el juicio la hija de Norma
Rodríguez, Elena Carolina Samaniego, dijo que cuando tenía 15
años una tía le dijo que su madre al momento del secuestro estaba
embarazada, pero de poco tiempo. Recordó que su madre trabajaba en
una escuela nocturna de villa para capacitación de adultos, también
trabajaba en un templo japonés, iglesia mesiánica. Supo que su madre
sufrió dos secuestros, que del primero fue liberada de la Comisaría de
Tigre gracias a una gestión de su abuelo con un diputado radical de
nombre Nicolás Salvador. Cuando ocurrió el segundo secuestro de su
madre tenía seis años, fue el día 8 de Marzo de 1977, le quedó gravada
la imagen de dos hombres en la planta baja y otros dos que subieron,
204

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
como ella lloraba uno la apuntó con un arma, se llevaron a su madre y
no volvió a verla. También recordó que luego del segundo secuestro de
su madre se fue a vivir con sus abuelos a una quinta en Garín, allí se
apersonó Luis Abelardo Patti buscando armas y se llevó la única arma
que tenía su abuelo, la que recuperó luego en la comisaría de la zona.
Se incorporaron por lectura los testimonios
prestados por los padres de Norma Rodríguez, María Esther Davico y
Juan Alfredo Rodríguez –ambos fallecidos- de fs. 124/130 y 172/82,
en los que refirieron que en la madrugada del 29 de Marzo de 1976 se
presentó el ejército en su casa, los despertaron, los sacaron

USO OFICIAL

semidesnudos, desarmaron toda la casa buscando elementos que no
encontraron, los militares que estaban afuera en carros de asalto
tiraban tiros al aire. A su hija la maltrataron y encapuchada la llevaron,
por contactos con un amigo correligionario pudieron ubicarla en la
comisaría de Tigre desde donde fue liberada luego de ser golpeada y
amenazada de muerte. Luego de la liberación su hija siguió estudiando
en la facultad de derecho y ejerciendo de maestra en una escuela
nocturna hasta que, el 8 de Marzo de 1977 a las 6 de la mañana,
ingresan cuatro individuos portando armas cortas y largas que
revolvieron toda la casa y se llevaron a su hija, pudieron ver un furgón
cerrado azul y un auto Ford Falcon blanco sin chapas patente. De su
hija no tuvieron mas noticias. Comentaron que hicieron gestiones en la
comisaría de Victoria, en el Ministerio del Interior, presentaron Habeas
Corpus, el 9 de Marzo en el Juzgado de San Isidro y el 10 de Marzo en
el de San Martín, también lo hicieron en tribunales de Capital Federal,
tramitaron asimismo la tenencia legal de su nieta en el Juzgado de San
Isidro y formularon denuncia ante el Consejo Supremo de las Fuerzas
Armadas –la que es ratificada por María Esther Davico a fs. 30/33-.
Explicaron que su hija, a la mañana estudiaba en la facultad de
derecho, por la tarde se desempeñaba como preceptora en el Colegio
José G. Artigas de San Fernando y también era docente en un colegio
nocturno de adultos llamado “Gaucho Argentino” en la localidad de

205

Virreyes. Dijeron desconocer que desarrollara alguna actividad
vinculada con alguna organización o actividad política.
Se valora además la denuncia de fs. 1/6 que Alicia
María Castro efectuara ante la Comisión Nacional sobre Desaparición
de Personas en la que relata el hecho del que fueron víctima en
términos similares a los que formulara cuando declaró ante el Tribunal.
En esa oportunidad confeccionó los croquis ilustrativos del lugar de
detención que obran a fs. 4/6.
Fueron incorporados los Legajos Nº 000401 de la
CONADEP correspondiente a Alicia María Castro de fs. 38/54 y el
Legajo personal de Castro producido por la Dirección de Inteligencia
de la Policía de la Provincia de Buenos Aires en el que se menciona la
privación de libertad de Alicia María Castro, agregado a fs. 385/403 y
el Legajo Nº 01675 de la CONADEP de Norma Susana Rodríguez que
surge de las constancias de fs. 137/68.
No albergamos dudas acerca de que estas víctimas
sufrieron su cautiverio en Campo de Mayo, si bien fueron alojadas en
centros distintos; y aseguramos esto por cuanto coinciden algunos
nombres y apelativos de los represores, el nombre “Valerga” –el Jefe
del operativo-, también fue aportado por Scarpatti, los apodos “Cacho”
y “Alamo” que recordó Alicia Castro, fueron mencionados por varias
víctimas en este juicio. Al apelativo “Alamo” como uno de los
cuidadores, también aludió Silvia Pintos en su declaración. Resulta
coincidente asimismo, la descripción que hace Castro del baño, -tipo
club, largo, con varias duchas y letrinas-, pero fundamentalmente
tenemos en cuenta lo que le confió “Manuel” con quien continuó
relacionándose durante un tiempo posterior a su liberación, este le dijo
que “de Martínez la llevaron a Campo de Mayo”. Por otra parte la
descripción que realizó Pintos del pabellón donde estuvo detenida,
grande, de piso de cemento, techo y paredes de chapa y teniendo que
transitar por un camino de pasto cuando eran trasladados al baño,
resulta coincidente con la descripción que del Pabellón Nº 1 surgió de
varios testimonios.
206

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Los hechos probados encuadran en las figuras de
privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional agravada
por violencia y amenazas reiterados en dos hechos y doblmente
agravada por haber transcurrido más de un mes en el caso del que
resultó víctima Norma Rodríguez y tormentos agravados por haber
sido las víctimas perseguidas políticas, reiterados en tres hechos; los
que concurren materialmente entre sí.
Por estos hechos así calificados deben responder en
calidad de coautores Santiago Riveros y Reynaldo Bignone.
Respetando el principio de congruencia Fernando

USO OFICIAL

Verplaetsen, sólo puede ser condenado por privación ilegítima de la
libertad cometida cometida por abuso funcional agravda por el empleo
de violencias y amenazas, reiterado en los tres casos, y tormentos
agravados por haber sido las víctimas perseguidas políticas, reiterados
en los mismos hechos; los que concurren materialmente entre sí.
De consuno con el criterio sentado, no es posible
responsabilizar penalmente a los aquí imputados por los allanamientos
ilegales cometidos en los domicilios de Castro y Pintos, no sólo porque
los mismos se encuentran ubicados en Capital Federal, sino en este
caso además porque las propias víctimas testimoniaron que el grupo
que ingresó a sus moradas pertenecía al I Cuerpo de Ejército, razón por
la cual tampoco podrá acharcárseles los robos que fueron denunciados
por las víctimas, en atención a lo que se impuso el dictado de la
absolución de Riveros y Bignone por estos delitos.
Caso Nº 14: Se comprobó que Alberto Armando
Hurt, fue privado de la libertad el día 30 de Marzo de 1977 en las
cercanías del domicilio ubicado en calle Gabriela Mistral nº 872 de
José León Suárez. Que Nélida Mabel Carranza fue detenida
ilegalmente el día 30 de Marzo de 1977 en su domicilio de calle
Belisario Roldán Nº 151 de José León Suárez; que Pablo Albarracín
fue privado ilegalmente de la libertad el día 13 de Abril de 1977
mientras se encontraba prestando servicios como cabo en comisión y
cursando estudios para técnico radiólogo en la Escuela de Servicios de
207

Apoyo de Combate General Lemos y que Mirta Gladys López fue
detenida ilegalmente el 14 de Abril de 1977 en el Sanatorio de
Docentes sito en calle Lavalle Nº 1972/74 de Capital Federal.
También se comprobó que todos eran amigos entre sí, que fueron
vistos, torturados y sometidos a condiciones inhumanas en el centro de
detención Campo de Mayo y que a la fecha se encuentran
desaparecidos.
Integran la prueba de la materialidad de estos
hechos el testimonio de Lucía Bolañez –madre de Pablo Albarracínquien dijo en la audiencia que “gente” del estado le arrebató a su hijo,
hizo lo que toda madre puede hacer para encontrarlo pero no lo vio
nunca mas, agregó que Faustino López, padre de Mirta López que era
la novia de su hijo y enfermera en un Sanatorio, le avisó que a Mirta la
habían secuestrado y que temía que a Pablo le pasara algo, por esta
razón ella concurrió a la Escuela General Lemos a averiguar por él y
allí le dijeron que hacía 48 horas que no concurría porque la madre
estaba enferma, como esto era mentira comenzó a hacer gestiones para
encontrarlo.
Cuando Lucía Clementina Bolañez efectuó la
denuncia el 6 de Marzo de 1984 ante la Liga Argentina de Derechos
Humanos y que obra a fs. 6/8 del Legajo Nº 4673 de la CONADEP
expresó sobre la desaparición de su hijo Pablo Albarracín que ocurrió
el 13 de Abril de 1977 en la Escuela General Lemos ubicada en Ruta
202 de Campo de Mayo donde prestaba servicios como cabo en
Comisión cursando estudios para técnico radiólogo. Por intermedio del
padre de la novia, Faustino López tomó conocimiento que Mirta López
había sido sacada del lugar de trabajo en la madrugada del 14 de Abril
del Sanatorio de Docentes OSPLAD; la preocupación del señor López
era que Pablo tuviera algún inconveniente por la vinculación con su
hija. Por esta razón concurrió a la Escuela General Lemos y con gran
sorpresa recibió la información que a su hijo le había sido acordada
una licencia de 48 horas por la enfermedad de su madre, dato que por
supuesto era falso. No le conocía a Pablo ninguna actividad política ni
208

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
gremial y con anterioridad había trabajado en el Hospital Militar de
Campo de Mayo como Agente Civil Técnico, auxiliar de enfermería,
cargo al que renunció para incorporarse a la Escuela General Lemos.
Aseguró que su hijo desapareció estando de servicio en la escuela y
que se encontraban allí sus efectos personales y haberes. Reseñó
asimismo sobre las gestiones que realizó en aras de encontrarlo,
recordó que hizo denuncias ante el Ministerio del Interior, cartas a los
Ministerios Eclesiásticos y a los altos jefes Militares.
En idéntico sentido se manifestó en las denuncias
que Bolañez efectuara ante Amnesty Internacional, Naciones Unidas

USO OFICIAL

Oficina de Ginebra, Comité Internacional de la Cruz Roja y Comisión
Interamericana de Derechos Humanos cuyas constancias de fs. 9/12 y
18/23 fueron incorporadas por lectura y en los recursos de Habeas
Corpus presentados por Lucía Bolañez por la desaparición de su hijo
Pablo Albarracín y de los que dan cuenta las constancias de fs. 32 y
34.
Todos los casos que se ventilaron en el debate
fueron estremecedores y dieron cuenta de la ilegalidad, brutalidad y
salvajismo que cundió en el país en esa etapa histórica, pero el caso de
Pablo Albarracín, conmueve especialmente por la tenacidad e ingentes
esfuerzos que realizó su madre Lucía Bolañez durante décadas por
ubicar a su hijo. Decimos esto por cuanto fue incorporada por lectura
frondosa prueba documental referente a las múltiples gestiones
realizadas

por

esta

madre

en

instituciones

gubernamentales,

eclesiásticas, militares e internacionales en procura de obtener datos
sobre el destino de Albarracín.
Valoramos asimismo en el esclarecimiento de este
caso, la declaración –incorporada por lectura-, prestada por Rosa
Wingeyer de Hurt, expuso en esa ocasión que el 30 de Marzo de
1977, a las 0,45 hs. irrumpieron en su domicilio de calle Gabriela
Mistral Nº 872 de José León Suárez un grupo de aproximadamente
veinte hombres portando armas cortas y largas y diciendo que
pertenecían a Coordinación Federal. Le preguntaron por su hijo y
209

como no estaba encapucharon y amarraron al hermano menor,
mientras esto ocurría el resto de los hombres destruía efectos de la casa
y robaba elementos de valor, esperaron el arribo de su hijo por
aproximadamente dos horas, luego le pidieron que por media hora no
se movieran ni salieran a la calle, por eso supone que a su hijo lo
detuvieron en el camino de regreso a su casa. Además agregó que,
aproximadamente a las 00:30 hs. de ese mismo día allanaron el
domicilio de Nélida Mabel Carranza, la novia de su hijo Alberto, y que
la madre de Nélida le comentó que cuando allanaron su casa dos
hombres llevaban a Alberto amarrado. Hasta la fecha se desconoce el
paradero de los dos.
Respecto al caso de Alberto Hurt se valora
asimismo la denuncia efectuada el día 16 de Mayo de 1984 ante la
CONADEP por Rosa Weingeyer, quien puso en conocimiento y
describió las circunstancias en las que se produjo la privación de
libertad de su hijo, documentación de fs. 87/93 que fuera incorporada
al igual que la ratificación de la misma ante el Juzgado Federal de
Reconquista, Provincia de Santa Fé y que obra a fs. 349. Los recursos
de Habeas Corpus interpuestos por Rosa Wingeyer a favor de Alberto
Armando Hurt cuyas constancias surgen a fs. 90/1 y 97/9.
En la comprobación del hecho del que resulta
víctima Nélida Mabel Carranza, se valoran los dichos de su madre,
Nélida Mainetti de Carranza, incorporados por lectura en función de
lo normado en el Art. 391, inc. 3) del C.P.P.N., expuso en esa
oportunidad que el día 30 de Marzo de 1977 aproximadamente a las
04:00 horas se hizo presente en su domicilio de calle Belisario Roldán
Nº 151 de José León Suárez, un grupo de siete personas vestidas de
civil portando armas cortas y largas que traían esposado a Alberto
Hurt, el novio de su hija Nélida. Aclaró que había más sujetos arriba
de los techos, que levantaron a su hija, le taparon la cabeza con una
campera, se llevaron sus documentos y los papeles de la facultad, en
ese momento su hija cursaba segundo año de psicología en la
Universidad de Belgrano. A Nélida se la llevaron, ella el mismo día
210

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
concurrió a efectuar la denuncia a la comisaría de José León Suárez
pero no se la recibieron, envió telegramas al Gral. Videla, a Suárez
Mason y a Harguindeguy y formuló denuncias ante organismos
internacionales. Nunca más tuvo noticias de su hija, en la misma época
desapareció otra pareja amiga, que había ido al secundario con su hija,
Pablo Albarracín y Mirta López. Se enteró por la señora Mercedes
Barreira que su hija había estado en Campo de Mayo.
También corroboran el hecho, las constancias de fs.
170/9 que surgen del Legajo Nº 6395 de la CONADEP dando cuenta
de la desaparición de Nélida Carranza; las fotocopias certificadas de fs.

USO OFICIAL

181/212 del recurso de Habeas Corpus presentado ante el Juzgado
Nacional de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional Nº 2 de
Capital Federal por Nélida Mainetti.
Los dichos de Beatriz Castiglioni de Covarrubias,
quien al declarar en el juicio reiteró lo dicho ante la CONADEP el 5 de
Julio de 1984 cuando expresó que cuando estuvo detenida en Campo
de Mayo tomó contacto con Mabel Carranza y Alberto Hurt.
En igual sentido expuso Eduardo Oscar Covarrubias
cuando declaró en el debate recordando que cuando estuvo detenido en
Campo de Mayo, logró ver a Pablo Albarracín, este dato ya lo había
aportado ante la CONADEP cuando declaró el 5 de Julio de 1984
según constancias de fs. 249/51. El testigo Serafín Barreira García,
cuya declaración obrante a fs. 276/78 se incorporó por lectura en
función de lo normado por el Art. 391, inc. 3 del C.P.P.N., manifestó
que cuando estuvo privado de la libertad en Campo de Mayo vio en su
misma situación a Pablo Albarracín, Nélida Carranza y Mirta Gladys
López, respecto de Albarracín agregó que había sido torturado,
careado con él en dos oportunidades y que en una de esas ocasiones lo
golpearon brutalmente.
Nélida Carranza fue además vista en el centro
clandestino por Aída Pérez Jara, la reconoció por la voz, aclaró que la
conocía desde que tenía 7 u 8 años y que cuando la vio en el baño
presentaba signos de haber sido torturada y en esa oportunidad le
211

comentó que había sido violada y que también habían secuestrado a su
novio.
También

se

valoran,

la

Comunicación

de

presentación al postulante Albarracín para comparecer el día 3 de
Marzo de 1977 en la Escuela Gral. Lemos, ubicada en la Ruta
Nacional 202 de Campo de Mayo, que obra a fs. 38/9; la carta desde la
Escuela Gral. Lemos remitida por Pablo Albarracín a su madre de fs.
37; el Informe de fs. 60 del Ejército Argentino respecto a Albarracín
donde consta que el ex Cabo en Comisión Enfermero Radiólogo fue
dado de alta en la Escuela de Servicios para Apoyo de Combate
“General Lemos” en carácter de aspirante el día 3 de Marzo de 1977 y
dado de baja el 30 de Abril de 1977 por haber faltado cuatro días
consecutivos sin causa justificada. Los mismos datos surgen de la
presentación de Lucía Bolañez ante la Liga Argentina de Derechos
Humanos en Abril de 1977 y que obra a fs. 6/7.
Sobre el hecho del que resultara víctima Mirta
López, se incorporó por lectura el testimonio brindado en la etapa
instructoria por su madre, Gerónima Romero que recordó que en el
año 1977 vivía con sus siete hijos en el domicilio de calle General
Pinto Nº 4062 de la localidad de José C. Paz, su hija Mirta Gladys
tenía 22 años, era enfermera, trabajaba en el Sanatorio de los Docentes
en Capital Federal en turno noche y de día estudiaba medicina en la
Universidad de Buenos Aires. Continuó relatando que un día del mes
de Abril de 1977 su hija salió del hogar como todos los días y no
regresó nunca más. Su esposo se ocupó de efectuar todas las
averiguaciones, concurrió al Sanatorio donde le informaron que se la
habían llevado de allí en la madrugada del 14 de Abril. También
desapareció el novio de su hija, Pablo Albarracín, quien también
trabajaba y estudiaba. No le consta que Mirta o Pablo militaran en
algún partido político o realizaran alguna actividad relacionada con
ello. Faustino López, el padre de la damnificada declaró en la
audiencia, coincidió en el relato con lo dicho por su esposa agregando
que, el 14 de Abril de 1977 el se encontraba realizando un trabajo en
212

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
San Telmo, por el término que le demandó terminar ese trabajo, 5 días,
se quedó a dormir en la casa de su suegra, cuando volvió a su hogar se
enteró que su hija Mirta Gladys no había regresado a la casa desde
hacía cuatro días. Se dirigió al Sanatorio donde trabajaba Gladys, allí
una enfermera le hizo saber que el día 14 de Abril, en horas de la
madrugada, se hicieron presente personas unos vestidos de civil y otros
de policías, preguntaron por Mirta Gladys López, se trasladaron hasta
el octavo piso donde estaba trabajando, la agarraron de los pelos, la
arrastraron y se la llevaron. Se dirigió entonces a ver un amigo a la
Comisaría 6ta. de Capital Federal el que le aconsejó que hiciera la

USO OFICIAL

denuncia en la Comisaría 5ta, allí no se la recibieron porque le dijeron
que quienes la habían secuestrado no eran policías sino del Ejército,
aconsejándole que se dirija al Ministerio del Interior a presentar un
Habeas Corpus y así lo hizo. Respecto a Pablo Albarracín dijo que era
el novio de su hija, que trabajaba de enfermero en el Hospital Militar
de Campo de Mayo y hacía un curso de radiología en la Escuela
General Lemos, supo de la desaparición de Pablo por la madre,
desconociéndose la forma y el lugar del secuestro. Respecto al lugar
donde permanecieron detenidos ilegalmente, tomó conocimiento en el
año 1983 u 84 por un telegrama que le mandó la CONADEP en el que
le informaban que un matrimonio de médicos, había visto a ambos en
Campo de Mayo, fueron vistos en el mes de diciembre de 1977, es
decir ocho meses después de sus desapariciones. Estas expresiones son
clara referencia de lo declarado en la audiencia por Beatriz Castiglione
y Eduardo Covarrubias.
Fueron oídas en el debate, dos compañeras de
trabajo de Mirta López. Graciela Haydee Gabutti recordó que en el
año 1977 se desempeñaba como enfermera en el Sanatorio de
Docentes –OSPLAD-ubicado en la calle Lavalle de Capital Federal; en
el mes de Abril, estaba trabajando con Mirta López cuando
aproximadamente a las 0,30 horas, escucharon ruidos que venían del
asensor, se asomaron y vieron dos hombres bajar a los gritos, las
pusieron contra la pared y les preguntaron los nombres, cuando Mirta
213

dijo el suyo le dijeron “sos vos”, la agarraron del pelo y se la llevaron,
“nunca más la vi”, concluyó la testigo. Graciela Altamirano era a la
fecha de los hechos, supervisora de enfermería y se encontraba al
fondo, en el lugar donde funcionaba cirugía menor; escuchó gritos,
golpes, pedían que apagaran las luces e hicieron tirar al suelo a los
telefonistas y el personal de intendencia. Estas personas que entraron
estaban armadas, se identificaron como pertenecientes al Ejército
Argentino y pidieron que los acompañen arriba. La testigo recordó que
Mirta López estaba cumpliendo funciones esa noche, cuando esto
ocurrió Altamirano se trasladó hasta el 8º piso y allí Gabutti, que se
encontraba descompuesta, le informó que se habían llevado a Mirta
López. Agregó por último que el Sanatorio se encontraba intervenido,
que el interventor era un Capitán de Navío y que ella anotó lo sucedido
en un cuaderno de novedades, lo buscó cuando tuvo que ir a declarar
en el recurso de habeas corpus que presentó el padre de Mirta, y no lo
encontró.
Por último y en lo referente a la prueba testimonial,
se incorporó la declaración de Carmelo Galotto obrante en el Legajo
de la CONADEP. Declarando ante la justicia el día 30 de junio de
1977 Galotto dijo que se desempeñaba como personal de seguridad en
la Clínica Osplad, que aproximadamente a la 1,30 hs. del día 14 de
Abril, se presentaron entre cuatro o cinco personas vestidas de civil
que se identificaron como pertenecientes a la Policía, le manifestaron
que debían proceder a la detención de Mirtha Gladys López, el testigo
los condujo al octavo piso, desde donde una vez que la identificaron,
se la llevaron.
Fueron analizados asimismo los Legajos personales
de Pablo Eduardo Albarracín, Mirta Gladis López, Nélida Mabel
Carranza y Armando Alberto Hurt confeccionados por la D.I.P.B.A. en
los que se mencionan las privaciones de libertad de los nombrados y
que corren a fs. 375/484.
Entendemos que los hechos probados deben ser
tipificados como constitutivos de los delitos de allanamiento ilegal
214

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
reiterado en dos hechos (Hurt y Carranza), robo agravado por el uso de
armas. Los dos hechos de robos y allanamientos fueron cometidos en
los domicilios de calle Gabriela Mistral Nº 872 y Belisario Roldán nº
151, ambos de la localidad de José León Suarez; privación ilegal de la
libertad cometida por abuso funcional, doblemente agravada por
violencia y amenazas y por haber transcurrido más de un mes y
tormentos agravados por haber sido las víctimas perseguidos políticos,
reiterados en cuatro hechos, delitos estos que concurren materialmente
entre sí.
En cuanto a los responsables penales de los hechos

USO OFICIAL

así calificados deben responder como coautores, Riveros y Bignone.
Verplaetsen en cambio sólo resulta coautor de las cuatro privaciones
de libertad agravadas en la forma en que se detalló y los tormentos
también agravados sufridos por esas víctimas y Guañabens Perelló
coautor de la privación de libertad doblemente agravada por violencia
y amenazas y por su duración de más de un mes de Pablo Albarracín y
partícipe necesario en los tormentos agravados sufridos por el mismo.
Caso Nº 36: Surgió de la prueba producida que en
el marco de la lucha antisubversiva, y teniendo como objetivo la
captura de Carlos Valladares, alias “Oveja”; el día 22 de Abril de 1977
fue detenida ilegalmente posiblemente en la estación de Escobar
María Elida Morales Miy de Vallejo junto a su hija María Angélica
de un año y seis meses de edad. Los captores la trasladaron hasta el
domicilio de calle Mitre Nº 1085 de la localidad de Escobar donde se
encontraba Luis Fernando Martínez Novillo con la hija mayor de
Morales Miy, Jimena de cuatro años. Martínez Novillo ocultó a la
menor y se produjo un tiroteo del que habría resultado muerto o herido
Martínez Novillo. Ambas menores fueron entregadas a una vecina,
Dina Amelia Fontana, recuperándolas los abuelos días más tarde.
Conducida por sus captores María Elida Morales Miy fue trasladada
hasta la plaza ubicada en las calles Salguero y Charcas de Capital
Federal con el objetivo de detener a Carlos Valladares. En lugar de él
concurrió al encuentro, el primo de Morales Miy, José Gracián
215

Legorburu. También durante su cautiverio Morales Miy logró
comunicarse epistolarmente con su madre el 26 de Mayo de 1977.
Permaneció detenida ilegalmente en Campo de Mayo y a la fecha se
encuentra desaparecida.
Lo afirmado pudo comprobarse con lo declarado
por José Gracián Legorburu González, primo de la víctima, dijo que
todo comenzó cuando su prima se comunica con Jon Pirmin
Arozarena, amigo del declarante desde la infancia y con el que sus
primos salteños –María Elida y Rafael-, habían entablado amistad; en
esos encuentros estivales habían conocido en Tucumán a Carlos
Valladares. Su prima cuando se quería comunicar con Valladares
llamaba a Jon, fue así que un día lo llamó para decirle que necesitaba
comunicarse urgente con Valladares y coordinar un encuentro en Plaza
Güemes, aclaró en su llamado “si no va Carlos que venga Gracián”.
Decidió ir el declarante, cuando llegó la encontró sentada en la plaza y
vio hombres apostados en los árboles, a los pocos minutos lo tiraron al
suelo y lo comenzaron a golpear, fue en ese momento que su prima les
aclaró “el no es el Oveja, es mi primo” y a él le dijo: “estos señores
quieren detener al Oveja, mataron a Luis (Martínez Novillo) y mis
hijas no se donde están, no me queda otra cosa que colaborar”. Al resto
del relato aludiremos al tratar el caso nº 134, en el que este testigo
resulta víctima.
También declaró en el transcurso del juicio
Alejandra María Kortsarz, puntualizó que Elida, la madre de María
Elida era su tía. Cuando esto sucedió la testigo tenía diecisiete años,
fue quien recibió un llamado telefónico anónimo informando del
secuestro y fue su padre quien se comunicó a Córdoba para informarle
a Elida lo sucedido. Luego relató que fue la encargada de cuidar
durante un año a las menores y recordó los ataques de pánico y
pesadillas recurrentes de Jimena como consecuencia de lo que le había
tocado vivir.
La declaración de la madre de María Elida Morales
Miy, Élida González de Morales Miy, fue incorporada por lectura,
216

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
dijo allí que conoció el hecho no personalmente sino a través de su
sobrino José Gracián Legorburu y por vecinos de Escobar. Supo que
su hija fue detenida en Belén de Escobar los últimos días de Abril de
1977 por fuerzas represivas que le permitieron comunicarse con un
familiar de Buenos Aires y hacer conocer que estaba detenida. Luego
agregó que, el 30 de Abril encontrándose ella y su esposo en un
domicilio de Capital Federal, -el que fue allanado en busca de otra
persona-, el grupo represivo le indica el domicilio de Mitre Nº 1085 de
Escobar para que retire sus nietas Jimena Vallejo y María Angélica
Martínez, que tenían 4 años y 18 meses, respectivamente. El día

USO OFICIAL

siguiente, 1º de Mayo retira del domicilio indicado a su nieta María
Angélica y en otra casa, a una cuadra de la anterior, recogió a su nieta
Jimena. Las familias Aguayaso y Gallardo –guardadores de sus nietas-,
le dijeron que tenían la custodia por orden del Juez de Paz. El acta Nº
154 de entrega de las menores firmada ante el Juez de Paz de Belén de
Escobar obra a fs. 55. Conoció que su hija llegó al domicilio de la calle
Mitre Nº 1085 de Escobar, ya detenida y acompañada por los captores,
originándose un violento tiroteo, al resistirse el padre de la menor de
las niñas, Luis Fernando Martínez Novillo, -que se encontraba con una
de las nietas-, en el enfrentamiento es gravemente herido y en ese
estado se lo llevan. Estos detalles los conoció por vecinos. Pudo saber
también que su hija fue detenida por fuerzas de represión del Ejército
pertenecientes al Área 400 de Campo de Mayo con asiento en
Campana, este dato lo obtuvieron por un suboficial de aviación de
apellido Zeus, éste le dijo que un oficial de alta graduación de apellido
Coralera comandó el secuestro y que pertenecía al Área 400 de Campo
de Mayo. Este dato también surgió de averiguaciones y de la única
carta de su hija recibida el 26 de Mayo de 1977 en la que se les
indicaba un poste de Campana para dirigirle la correspondencia, a ese
poste restante de Campana a nombre de Alberto Pérez enviaron dos
cartas, supieron luego que Alberto Pérez era un sub-oficial que
revistaba en Campana, -la carta obra a fs. 10/11 y fue incorporada por
lectura-. Recordó asimismo que habían hecho denuncias, ante el
217

Ministerio del Interior en Expte. Nº 209.149/77, ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos en septiembre de 1979, recibida
como caso 6106, ante la Cruz Roja Internacional, filial Tucumán del
Movimiento Ecuménico y ante la UNESCO.
Se valora asimismo el testimonio prestado en el
juicio por Norma Hernández de Felker, vecina del domicilio donde
ocurrieron los hechos, ella fue testigo del tiroteo ocurrido aquella
noche en el domicilio de la calle Mitre de la localidad de Escobar;
recordó que era el día 22 de Abril aproximadamente a las 23 hs.
cuando escucha los disparos. Jimena Morales Miy quien resulta ser la
hija mayor de María Elida Morales Miy declaró en el debate y dijo que
cree que el 22 de Abril se encontraba en la casa de calle Mitre en
Escobar con el papá de su hermana, Luis Fernando Martínez Novillo, a
eso de las 23 hs. escucharon gritos y un disparo, Luis apagó las luces,
sacó un arma y la metió a ella en el baño, en ese momento comenzó un
tiroteo, recuerda que a ella la introdujeron en un auto de la policía en el
que estaba su mamá y su hermana que lloraban, ella desde la luneta vio
como le disparaban a “Lucho”, de esa noche no recuerda mas nada.
Todo lo demás, lo fue reconstruyendo con dichos de otras personas,
entre ellas la señora de Escobar con quien la dejaron, la que le contó,
años mas tarde, que los militares se la entregaron y le pidieron que no
la entregara a nadie porque pasaría a buscarla una familia de militares
para adoptarla. También pudo reconstruir con datos que le aportara su
abuela materna, que su madre se encontró en una plaza con un primo
quien fue el que le comunicó a su abuela que se encontraba en
Córdoba, que la hija había sido detenida, aquí aclaró que su abuela se
había ido a Córdoba porque la habían detenido en Salta en diciembre
de 1976, cuando se entera de lo ocurrido viaja a Buenos Aires, estando
allí un día la detienen y la introducen en un auto en el que estaba su
madre María Elida y hacen una especie de careo puesto que pensaban
que su abuela como era escribana escrituraba bienes para el grupo
Montoneros, en esa ocasión le dieron la dirección donde estaban ella y
su hermana María Angélica y la tiraron del auto. Lo aportado por
218

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
María Angélica Morales Miy, como es lógico puesto que al momento
de los hechos era una bebé, fue producto de la reconstrucción que hizo
con relatos de su abuela materna y de su tía Alejandra con la que vivió
en Salta el año posterior a los sucesos, coincide en consecuencia con
los restantes testimonios brindados por los familiares. También brindó
testimonio Felix Plinio González, tío materno de la víctima, señaló
que el conocimiento que tenía de lo sucedido a su sobrina, era en
forma indirecta a través de su hermana Elida González, la que por otra
parte también había sido víctima de persecución por lo que tuvo que
trasladarse de Salta a la Provincia de Córdoba, a la que le habían

USO OFICIAL

anulado el registro de escribana y que estando en Buenos Aires la
secuestraron en un auto junto a su hija, con la que hacen un careo y es
en esa oportunidad que conoce sobre el paradero de las nietas. Supo
también que lo sucedido estaba unido al caso de Carlos Valladares, al
que la familia conocía de la Provincia de Tucumán. El hermano de la
víctima Rafael Morales Miy, aportó un relato del compromiso y
militancia de todos los miembros de la familia, enmarcando el hecho
como uno más de la persecución por motivos ideológicos que sufrieran
él y todos los familiares. Al momento del secuestro de María Elida él
se encontraba detenido en la cárcel de Rawson, en una visita que le
hacen familiares al lugar de detención toma conocimiento de la
desaparición de su hermana, también en ese lugar en el mes de Agosto
de 1977, su padre le cuenta sobre la recepción de una carta manuscrita
que había mandado María Elida a la casa de una tía a Salta; cuando
recuperó la libertad en 1982, reconstruyó por el relato de sus padres
todo lo ocurrido.
También por aplicación del Art. 391, inc. 3) del
C.P.P.N., se incorporó por lectura la declaración prestada por Dina
Amelia Fontana, en esa ocasión dijo que en el mes de Abril de 1977
se encontraba en su casa ubicada en calle Callao entre Mitre y
Albornoz de Escobar, salió para despedir una visita y le ordenaron que
“se metiera adentro”, acto seguido comenzó un tiroteo que duró por lo
menos veinte minutos. Sus vecinos –donde ocurrieron los hechos-,
219

eran una familia compuesta por un tal Alfredo y Marcela, -luego se
enteró que no eran sus nombres verdaderos- y dos hijas. Pasado este
episodio, se apersonaron a su casa dos hombres vestidos de fajina que
manifestaron ser de la Escuela de Ingenieros y le dijeron que tuviera
por unos días las nenas de la pareja que vivía junto a su casa, luego las
pasarían a buscar. Transcurridos unos días la visitó un hermano del
hombre abatido –dijo pertenecer a Montoneros- y quiso pagarle por el
cuidado de las nenas pero ella no aceptó. No vio el cadáver ni ella ni
los vecinos porque permanecieron adentro muy asustados, pero la nena
más grande – Jimena-, le indicaba “acá es el lugar donde mataron a
papá”. Respecto a “Marcela” un vecino le comentó que el día del
tiroteo la vio acompañada del personal que realizó el procedimiento.
Las niñas permanecieron con ella aproximadamente 20 días, hasta que
un domingo aparecieron en su casa dos de los abuelos de las niñas y
otra persona de apellido Morales, realizaron entonces los trámites para
entregar las niñas a los abuelos.
En idéntica forma se relatan los hechos en la
denuncia efectuada ante la CONADEP por María Julia González de
Morales Miy y refirió asimismo sobre el hecho ante el Juzgado Federal
de Salta según las constancias de fs. 84 y 87/8. La CONADEP aportó a
fs. 3/4 y 54/5 copias de las actas Nº 154 y 156 en las que consta que el
Juez de Paz de Belén de Escobar entregó a los abuelos las hijas de
Morales Miy y en la declaración de fs. 110/7 –incorporada por lectura, Juan Carlos Scarpatti dijo que observó en varias oportunidades dentro
del centro clandestino Campo de Mayo a María Élida Morales Miy y
supo que el esposo había muerto cuando intentaron detenerlo.
Fueron agregados a la causa, a fs. 126/49, el Legajo
Nº 4484 de la CONADEP de María Elida Morales Miy y a fs. 218/265,
los legajos personales de María Elida Morales Miy –en el que se
menciona que fue detenida el 22 de abril de 1977- y se solicita el
paradero de Luis Fernando Martínez Novillo, confeccionados por la
Dirección de Inteligencia de la Policía de la Provincia de Buenos
Aires.
220

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Por los hechos que damnificaron a María Élida
Morales Miy deberán responder como coautores Santiago Omar
Riveros y Reynaldo Benito Bignone y constituye el delito de privación
ilegítima de la libertad cometida por abuso funcional, doblemente
agravada por el empleo de violencia y amenazas y por

haber

transcurrido más de un mes.
No consideramos comprobados los delitos de
allanamiento ilegal ni los tormentos. Con relación al allanamiento
ninguna prueba surgió de la intrusión en el domicilio de la víctima, por
el contrario todo indica que fue privada de la libertad en la Estación de

USO OFICIAL

Escobar o en cercanías a la misma. Con respecto a los tormentos o
torturas tampoco surgió prueba que los haya padecido, adviértase que
su primo Legorburu González que se reunió con ella en fecha próxima
a su detención no observó signos de torturas o maltrato y por otra parte
todos los testimonios brindados respecto a este caso, fueron
coincidentes en que en el centro de detención no estaba tabicada, ni
encadenada, se movilizaba libremente por el mismo y nadie tan sólo
sugirió que pudo haber pasado por una sesión de tortura, por lo que se
impuso el dictado de la absolución de Riveros y Bignone por estos
delitos.
Caso nº 45: Para tener por acreditado el suceso del
que resultó víctima María Adelaida Viñas se valora el testimonio de
Claudia Olga Allegrini, quien resulta ser la cuñada de la víctima,
aclaró que su esposo Lorenzo Ismael Viñas, también se encuentra
desaparecido. Recordó que el 14 de Agosto de 1976 se produce un
enfrentamiento en la localidad de Olivos, en inmediaciones del
domicilio de María Adelaida Viñas y Carlos Andrés Goldenberg, en el
enfrentamiento Goldenberg muere. Viñas que estaba en la casa, al
escuchar los disparos escapa con la beba y la perra ovejero alemán a la
que le decían “la loca”. Supo por Ibáñez que a esa perra la entrenaron
junto con los demás perros en la Guarnición Militar Campo de Mayo.
Continuando con el relato dijo que María Adelaida desaparece el 29 de
Agosto de 1976 al concurrir a la entrada principal del Zoológico,
221

agregó que María estaba con la beba y al advertir que la seguían
entrega la niña a un matrimonio alemán que se encontraba en el lugar,
la niña tenía un prendedor con los datos del abuelo. Sabe –por
declaraciones de Scarpatti en la CONADEP- que Viñas fue vista en
Campo de Mayo, que permaneció detenida hasta que en Julio de 1978
fue enviada en un vuelo de la muerte. Víctor Ibáñez cuando declaró en
la audiencia recordó que había una detenida a la que le decían
“Nenina” que fue muy castigada y torturada, supo por comentarios que
había sido detenida en el Zoológico y que era “la hija del famoso
escritor zurdo David Viñas”.
De la declaración de Eduardo Jorge Cagnolo, en
lo que hace al esclarecimiento de este caso, tenemos en cuenta que se
trata de un soldado que fue detenido en los primeros días del mes de
Octubre de 1976 en la Estación Palomar y conducido a Campo de
Mayo donde permaneció privado de la libertad hasta el 3 o 4 de
Diciembre de ese año. Supo por Merbilha, -otro detenido-, que estaba
allí la hija de David Viñas y que su nombre era María, a la que vio por
primera vez en el segundo galpón, era una mujer joven, de pelo un
poco oscuro, que vestía una pollera larga y a veces una camperita
blanca sobre los hombros. Relató asimismo que María era quien
repartía la comida en la habitación contigua a la que destinada a este
testigo, en una oportunidad –cuando eran trasladados al baño-, observó
por el agujerito de su capucha a María conversando con un Coronel,
luego cuando María les repartió la comida, Merbilhaa le dijo “te vi
conversando con un Coronel”, esa fue la ocasión en que Merbilhaa le
comentó que se trataba de la hija de David Viñas. Agregó que estuvo
detenido en dos galpones, el primero era de techo de chapa, estructura
de madera y piso de tierra, el segundo pabellón tenía piso de mosaicos,
y Mena –otro detenido- le comentó que estaban en Campo de Mayo,
incluso le indicó donde estaba la Ruta 8. Respecto a las personas que
los custodiaban los individualizó como gendarmes y recordó los
nombres de “Puma” y “Corvalán”, el que aclaró era Jefe de Guardia;
de los torturadores dijo que vestían de civil y recordó el apelativo de
222

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
“El Alemán” y entre los guardias sindicó a “El Pájaro”, “Batata” y
“Petete”. Se le exhibió el croquis de fs. 518 y dijo que él lo había
confeccionado, aquí aclaró que puede dar fe de la descripción de los
edificios, pero con respecto a la ubicación de los mismos “es por
intuición”. Este testimonio es coincidente con otros, respecto a la
descripción de los lugares de cautiverio y a los nombres de celadores y
torturadores.
Refuerza la prueba la constancia del Juzgado
Correccional de Menores, Letra G, Secretaría Nº 52, de la causa
caratulada “Menor Extraviada” iniciada el 29 de Agosto de 1976, de la

USO OFICIAL

que surge que la menor de 8 meses de nombre Inés Goldemberg, cuya
madre es María Adelaida Viñas, fue entregada a los abuelos
Goldemberg. Surge también que la menor habría sido entregada a una
pareja que paseaba por el Jardín Zoológico el día 29 de Agosto por una
mujer que dijo llamarse María Adelaida Viñas, la que en ese momento
era perseguida por hombres que la capturaron. La pareja, de
nacionalidad suiza, que recibió la menor la entregó en la Seccional 15ª,
iniciándose así la causa con intervención del Juez de Menores.
Ante la CONADEP la cuñada de Viñas, Claudia
Allegrini puso en conocimiento la desaparición según consta a fs. 1/8;
también lucen constancias de la desaparición de Viñas en el Legajo Nº
994 agregado a fs. 337/412 y 609/682; en la documentación aportada
por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos a fs. 135/39;
en la documentación de fs. 143/159 remitida por el Centro de Estudios
Legales y Sociales (CELS) donde obran copias de los testimonios de
Scarpatti y Mabel Alonso de Iocomini, quienes declaran haber estado
detenidos junto a Viñas y del Legajo personal de María Adelaida
Viñas confeccionado por la Dirección de Inteligencia de la Policía de
la Provincia de Buenos Aires, y agregado a fs. 532/44.
Viñas también fue vista en Campo de Mayo por
Scarpatti según las declaraciones prestadas a fs. 482/87 y 546/53,
agregó en esas oportunidades que, había sido detenida en el zoológico,
que fue torturada, que juntos fueron trasladados hasta el “Vesubio” y
223

luego llevados al centro clandestino denominado “Sheraton”; en la
declaración prestada ante el Tribunal Griselda Fernández refirió haber
visto a María Adelaida Viñas y que le comentó que había sido
secuestrada en el zoológico; también Eduardo Cagnolo mantuvo una
conversación con la hija del escritor David Viñas en el centro
clandestino Campo de Mayo al igual que Héctor Aníbal Ratto.
Analizada toda la prueba enumerada tenemos por
comprobado que María Adelaida Viñas fue privada de la libertad el día
29 de Agosto de 1976 en la entrada del Zoológico de Buenos Aires,
que fue trasladada al “Campito” dentro de la Guarnición Campo de
Mayo, lugar donde fue torturada y sometida a condiciones inhumanas
de detención permaneciendo en ese centro clandestino al menos hasta
el mes de Julio de 1978 y que a la fecha se encuentra desaparecida.
El hecho así descripto y probado encuadra en las
figuras de privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional,
doblemente agravada por el empleo de violencia y amenazas y por
haber transcurrido más de un mes y tormentos, agravados por haber
sido la víctima perseguida política, ambos delitos concurren en forma
material.
Por los hechos así calificados deben responder
penalmente en calidad de coautores Santiago Omar Riveros y
Reynaldo Bignone.
Caso Nº 65: La privación ilegal de la libertad de
Esteban Bonifacio Juárez fue acreditada con el testimonio del
hermano, Ignacio Floro Juárez quien al declarar reseñó que en la
madrugada del día 11 de Abril de 1977, ingresaron en su domicilio de
la calle Caseros Nº 3469 de la localidad de Caseros, varias personas
vestidas de civil portando armas largas, se encontraba en la casa
también su esposa, Arminda Nélida Lazarte, los comienzan a
interrogar por su hermano, les dice que no está que está trabajando,
pero descubren que se encuentra durmiendo en una pieza contigua
junto a su hija de seis años, entonces los golpean, hacen vestir a su
hermano Esteban y se lo llevan. Afuera había más gente y dos
224

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
vehículos Ford Falcon y una camioneta, también se llevaron el auto
Dodge 1500 para lisiados ya que su hermano usaba un aparato
ortopédico por secuelas de poliomielitis. Días después concurrió al
Comando de Operaciones Tácticas que funcionaba en la calle Gaspar
Campos de Vicente López junto a su hermano Domingo que en ese
momento era suboficial de la Marina destinado en Mar del Plata, allí
les informaron que tendrían noticias en siete días, cuando volvieron le
dijeron a su hermano que debía estar en el exterior porque los
subversivos sacaban a su gente del país, no volvió a tener más noticias.
Al año de este hecho lo llamaron de la Comisaría de Caseros para

USO OFICIAL

informarle que habían encontrado el auto de su hermano y que debía
retirarlo de la Comisaría de San Miguel pues había sido hallado en esa
localidad, el auto estaba quemado pero en el interior se encontraba el
aparato ortopédico que usaba su hermano, carteles de madera tipo
señaladores del ejército, papeles y carpetas a medio quemar con
membrete de las fuerzas armadas.
La cuñada de la víctima, Arminda Nélida Lazarte,
coincidió con la declaración de su esposo en la descripción de las
circunstancias que rodearon la detención de Estéban Juárez, en como y
en que condiciones recuperaron el automóvil Dodge 1500 y en la
reseña de las averiguaciones infructuosas realizadas en el Comando de
Operaciones Tácticas de Vicente López.
Cuando declaró Serafín Barreira García –cuyo
testimonio fue incorporado por lectura-, manifestó que en Campo de
Mayo pudo ver un auto para discapacitados marca Dodge 1500 que
pertenecía a un muchacho de TENSA, al que le faltaba una pierna,
además agregó que junto a él se hallaba encadenada una persona a la
que le faltaba una pierna y que escuchó sus gritos cuando lo
picaneaban.
Se tiene asimismo por comprobada la materialidad
con la denuncias ante la CONADEP que formularan Ignacio Floro
Juárez de la cual obran constancias a fs. 1/2 y Arminda Nélida Lazarte
conforme surge de fs. 3/4; con el Legajo Nº 201 de la CONADEP
225

conforme surge de fs. 38/45 y 70/75 y con el Legajo personal
confeccionado por la Dirección de Inteligencia de la Policía de la
Provincia de Buenos Aires, en el que consta que todas las respuestas
sobre la averiguación de paradero de los organismos policiales
efectuadas entre junio y julio de 1982, fueron negativas.
Por todo lo dicho consideramos acreditado que
Esteban Bonifacio Juárez fue privado de la libertad el día 11 de Abril
de 1977 por un grupo armado que ingresó al domicilio de la calle
Caseros Nº 3469, de la localidad homónima, partido de Tres de
Febrero. En la ocasión se llevaron además el vehículo de la víctima, un
Dodge, modelo 1500 adaptado para discapacitados; Juárez fue visto en
el centro de detención clandestino de Campo de Mayo, lugar donde fue
sometido a torturas y a la fecha se encuentra desaparecido.
El caso comprobado encuentra encuadre legal en las
figuras de allanamiento ilegal; robo agravado por el uso de armas;
privación ilegal de la libertad cometida cpor abuso funcional,
doblemente agravada por el empleo de violencia y amenazas y por
haber transcurrido más de un mes y tormentos por condiciones
inhumanas de detención agravados por ser la víctima perseguido
político, delitos que concurren materialmente.
Por los hechos así tipificados deben responder en
calidad de coautores, Santiago Riveros y Reynaldo Bignone en tanto
que Fernando Exequiel Verplaetsen lo hará como coautor de privación
ilegítima de la libertad cometida por abuso funcional agravada por el
empleo de violencias y amenazas y tormentos agravados por ser la
víctima un perseguido político.
Caso Nº 71: El hecho del que resultó víctima
María Magdalena Nosiglia de Ciarlotti se comprobó con los
testimonios de su marido. Oscar Ciarlotti, relató que día 26 o 27 de
Marzo de 1977 su esposa desapareció de un domicilio del partido del
San Martín que no conoce con precisión, pero era una vivienda
cercana a la intersección de Avda. Constituyentes y Avda. Gral. Paz.
Él se encontraba detenido, pasando por distintos penales del país por
226

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
eso desconoce los pormenores de la detención de su esposa. Pudo
conocer que María Magdalena habría dejado su hija, de nombre
Mariana, en su casa a cargo de una amiga, quien al notar que la madre
no volvía intentó contactarse con sus suegros, acordando una cita para
entregar la niña, cita a la que nunca concurrió. Agregó que su suegro
que en el gobierno de Illía, había sido Diputado y Canciller, que se
entrevistó con Massera, éste le habría dicho que a María Magdalena la
tenía Riveros, su suegro también logra contactar a Verplaetsen, el que
se comprometió a buscar a la nena, con posterioridad sus suegros
reciben un llamado telefónico para que pasaran a buscar a Mariana, es

USO OFICIAL

así que concurren su suegro y su padre a buscarla, en esa oportunidad
les informan que la niña había sido conducida allí por un oficial de
Institutos Militares de Campo de Mayo, esto ocurrió el 16 de Mayo.
Por testimonios que recogió pudo saber que su esposa estuvo detenida
en Campo de Mayo y que sus apodos eran “La Muda”, “La Chueca”,
“Gallega” y “Graciela”.
Oscar Ciarlotti denunció ante la CONADEP la
desaparición de su esposa y tanto Beatriz Castiglioni de Covarrubias
como Juan Carlos Scarpatti, vieron a María Magdalena Nosiglia en el
centro clandestino de detención Campo de Mayo. Castiglioni afirmó
haber observado las cicatrices que tenía en la espalda producidas por
las torturas, la vio en el baño y tenía el cuerpo “destrozado” por la
picana, aclaró que la conocía porque era la esposa de un amigo suyo de
apellido Ciarlotti y Scarpatti dijo que la llamaban “la Muda” o “la
Chueca” y que era una de las personas más torturadas.
También denunció la desaparición de esta víctima
ante la CONADEP, su madre Catalina Motta circunstancia que surge
del Legajo Nº 1489 de la CONADEP agregado a fs. 63/74. Otros
elementos que corroboran la suerte corrida por esta víctima, se
desprende del Legajo personal de la Dirección de Inteligencia de la
Policía provincial, en el que consta el prontuario realizado por la
Comisión Asesora de Antecedentes en el que se indica que Nosiglia
estaría vinculada al ERP y al secuestro del Contralmirante Francisco
227

Agustín Aleman, agregado a fs. 123/6 y la copia de la nota publicada
en el Diario La Prensa de fecha 17 de febrero de 1979 y que se agregó
a fs. 121/2.
No

albergamos

dudas

entonces

que

María

Magdalena Nosiglia fue privada de la libertad en un lugar no precisado
del partido de San Martín entre los días 26 ó 27 de Marzo de 1977, que
permaneció detenida ilegalmente en Campo de Mayo, que allí fue
torturada y permaneció en condiciones inhumanas y que a la fecha se
desconoce su destino. El hecho encuadra en los tipos penales de
privación ilegítima de la libertad cometida por abuso funcional,
doblemente agravada por el empleo de violencia y amenazas y por
haber transcurrido más de un mes y tormentos agravados por haber
sido la víctima perseguida política, en concurso material.
Por los hechos que damnificaron a esta víctima,
deben responder en calidad de coautores Riveros y Bignone.
Verplaetsen responde por los delitos de privación ilegítima de la
libertad cometida por abuso funcional agravda por el empleo de
violencias y amenazas y por los tormentos agravados.
Caso Nº 79. Este suceso se tiene por comprobado
fundamentalmente con las declaraciones de la propia víctima, todas
incorporadas por lectura en función de lo normado por el Art. 391, inc.
3) del C.P.P.N. Juan Carlos Scarpatti declaró en numerosas
oportunidades a fs. 1/21, 24/6, 106/7, 123/42, 221/26, 319/324 y
352/59. En ellas relata que fue privado de su libertad el día 28 de Abril
de 1977 a las 8 de la mañana; como consecuencia de un
enfrentamiento armado que tuvo lugar cuando se hallaba dentro de su
automóvil, recibió nueve impactos de bala. Identificó a las personas
que lo detuvieron como miembros del Ejército, fue trasladado a
Campo de Mayo, relató las condiciones de cautiverio e identificó
personas con las que compartió la detención. También testimonió que
el 17 de Septiembre de 1977 fue trasladado junto con María Adelaida
Viñas al centro de detención ubicado en La Tablada denominado “El
Vesubio” en el que permaneció dos horas para luego ser conducido al
228

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
centro denominado “Sheraton”, lugar desde el que logró fugarse luego
de transcurridos cuatro días, el 21 de septiembre de 1977.
Teniendo en cuenta el valor y contenido de sus
declaraciones, pasamos a reseñarlas.
El 12 de Junio de 1979 declara en la Comisión
Argentina de Derechos Humanos, en esa ocasión relata “…que desde
el 12 de abril de este año se encuentra en España habiendo efectuado
su pedido de refugio ante el Alto Comisionado para los Refugiados de
las Naciones Unidas después de un largo período que comienza el 21
de septiembre de 1977 con su fuga de uno de los campos de

USO OFICIAL

concentración de la dictadura militar argentina y que considera que
recién ahora tiene las garantías suficientes de seguridad para él y su
hija como para testimoniar ante la Comisión sobre las distintas
circunstancias de su detención, secuestro y torturas así como facilitar
toda la información obrante en su poder de los hechos constatados por
el mismo durante su cautiverio. Solicita se dé a estas actuaciones el
carácter confidencial para evitar posibles represalias del Ejército
Argentino sobre sus allegados. Declara que tiene una larga militancia
política en el Movimiento Peronista. Que en los últimos años militó en
el Partido Montonero ocupando puestos de responsabilidad. Que
dentro de esa organización ostentaba el cargo de “Oficial Mayor”.
Que las últimas tareas desempeñadas previamente a su detención y
secuestro fueron las de Jefe de Propaganda del área federal. Que el
día 25 de abril de 1977 al concurrir a una cita, ignorando que la
misma era conocida por las fuerzas militares a raíz de la detención de
un compañero, fue detenido por una comisión de civil que se
desplazaba en dos automóviles y que estaba integrada por alrededor
de ocho hombres. Que habiendo ofrecido resistencia a sus captores
intentando escapar, recibió nueve heridas de bala de las cuales
conserva no sólo señas en su físico sino también secuelas y trastornos.
Que dos de los balazos lo fueron en su cabeza uno de ellos en la boca
y otro en la mano derecha, uno en el torax y el resto en distintas
partes del cuerpo. Que el hecho ocurrió a las ocho de la mañana del
229

día indicado en la calle Hernandarias y su intersección con las vías
del Ferrocarril Sarmiento, todo lo cual debe constar al vecindario ya
que lo sucedido fue presenciado por un buen número de personas y
causó la consiguiente alarma. Que tras su captura fue introducido en
el automóvil de su propiedad marca Fiat modelo 125 de color verde
cuya matrícula ahora no recuerda por el tiempo transcurrido. Que con
él viajaban dos de sus captores. Tomando los tres automóviles por la
Avenida Rivadavia hacia el oeste. Que en sea circunstancia fueron
interceptados por uno o dos patrulleros de la policía federal a quienes
llamó la atención las señales de impactos de balas que presentaba su
auto. Que los dos captores que iban con él hablaron con los policías
sin descender del automóvil, dándose a conocer como miembros del
ejército. Que en esa circunstancia alcanzó a oir que utilizaban la
expresión “área libre” que después durante su cautiverio se enteró
que significa el pedido que las fuerzas militares formulan a la policía
cada vez que van a perpetrar un secuestro para evitar intromisiones o
enfrentamientos por error entre ellos, razón por la cual nunca se
encuentran policías cerca cada vez que una persona es secuestrada.
Que tras el episodio narrado continuaron viaje. Que él iba acostado
en el asiento del acompañante del conductor al que le habían
reclinado el respaldo. Que después del incidente con los policías
escuchó que decían que él debía estar muerto por los balazos en la
cabeza. Que en esas circunstancias perdió el conocimiento. Que
recuperó el sentido luego por el intenso dolor que le produjo el ser
tirado de su brazo derecho herido para ser sacado del automóvil y
arrojado al césped en un lugar que después supo era individualizado
como “la casita” y que era usado por alguna de estas “comisiones” o
“grupos” del Primer Cuerpo del Ejército posiblemente por algún
sector ligado a tareas de contrainteligencia. Que allí tirado con
seguridad por que lo creyeron a punto de morir permaneció varias
horas siendo trasladado a un lugar que después supo que era Campo
de Mayo. Aclara que el fue secuestrado por una “patota” del Primer
Cuerpo del Ejército que pertenece a la estructura represiva que dirige
230

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
el Coronel Ruealdés. Que como el se encontraba en grave estado de
salud pero no había muerto estima que sus captores optaron por tratar
de salvarle la vida a fin de interrogarlo. Que como “la casita” es una
simple casa operativa sin medios a tal fin, le trasladaron a Campo de
Mayo para su atención. Que ello implicó trasladarlo a otra área
represiva, ya que el campo de concentración de Campo de Mayo
depende de Institutos Militares que tenían la misma jerarquía de los
cuerpos de ejércitos. Estas casas y campos de concentración son
conocidos, cada uno con un nombre como “la casita”, el “sheraton”,
etc. y todos reciben el nombre de “chupaderos” porque allí están los

USO OFICIAL

primeros “chupados” es decir, detenidos ilegalmente y que son los
“desaparecidos”.
“Que durante alrededor de veinte días permaneció
en Campo de Mayo en estado de coma, en una pieza que hacía de
enfermería ya que los prisioneros no son llevados al Hospital Militar
de Campo de Mayo salvo muy excepcionalmente cuando el tipo de
herida que presenta puede tener algún interés de estudio y
experimentación para los médicos en cuyo caso son introducidos
ilegalmente en dicho hospital, es decir, sin registrarlos. Que recuerda
el caso de un compañero que presentaba un estallido de fémur muy
singular y que lo llevaron al Hospital Militar para experimentar su
reconstrucción de la cabeza del fémur sin preocuparse por el resto de
las heridas que presentaba. Que el dicente permaneció en dicha
enfermería al cuidado de otra prisionera médica especializada en
ginecología que respondía al nombre de “Yoli” y que hizo lo que
estuvo a su alcance para salvarle la vida con los escasos medios de
que disponían sueros y antibióticos solamente, no pudiendo extraerle
por carecer de instrumental los plomos de los balazos. Que sólo
guarda vaga memoria de los momentos posteriores a su estado de
coma.

Sólo recuerda que de vez en cuando lo levantaban y

arrastraban con violencia y lo interrogaban. Que en una oportunidad
le pidió a “Yoli” le diera una inyección que le quitara la vida, ella se
negó por sus convicciones religiosas. Que en otra oportunidad intentó
231

tomar de la mesa que estaba al lado de su camastro una especie de
cuchillo para tratar de suicidarse pero que no le alcanzaron las
fuerzas para tomarlo.”
Señala que habiendo estado cerca de veinte días en
coma y luego muy débil, presentando además una herida en la boca
que le impedía casi totalmente hablar y una en la mano derecha que le
impedía escribir, sus captores no tuvieran posibilidad de extraerle
datos concretos sobre la localización de personas y casas, ya que sus
interrogadores no ignoraban que luego del tiempo transcurrido y de
advertida su caída, los datos que él pudiera aportarles carecían de
vigencia.
Agrega que luego fue sometido a sesiones de tortura
con picana eléctrica en base a interrogatorios de tipo general ya que
ignoraban datos concretos de su última actividad puesto que acababa
de ser destinado por su organización política a Buenos Aires y su
anterior destino en la ciudad de La Plata había sido destruído por las
fuerzas militares, asesinando y secuestrando a sus compañeros. Que
todas sus respuestas estuvieron referidas a su actividad, nombres y
lugares en La Plata que no solo ya eran conocidos por los militares,
sino que desde antes de su detención habían caído en su poder. De esta
manera el declarante mostraba una falsa voluntad de colaborar sin
aportar datos a sus interrogadores.
Por una confidencia de un detenido que colaboraba
con las autoridades del campo, supo que por la rivalidad existente
entre los distintos “comandos” o “patotas” sus captores originarios se
negaron a enviar a los interrogadores de Campos de Mayo su agenda y
los papeles que llevaba en el auto en el momento de su detención lo
cual le permitió sostener falsas afirmaciones sin que sus interrogadores
pudieran verificarlo. Agrega además, que Campo de Mayo
corresponde la represión de Zona Norte y que la Capital Federal le
corresponde al 1er. Cuerpo y a la Marina mientras que la Zona de La
Plata al Regimiento 7, razón por la cual sus datos eran derivados a
éstos.
232

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Tras esas sesiones de torturas fue trasladado al
pabellón n° 1 de dicho campo en período de convalecencia. Además de
los que lo interrogan mediante torturas fue entrevistado e interrogado
por una persona que dijo ser del Servicio de Informaciones navales y
otra que se presentó como de “contrainteligencia del ejército”, ambos
lo interrogaban sobre criterios políticos generales y sobre métodos
organizativos. En especial al del ejército le interesaba saber si existía
infiltración de su grupo político en el seno de las fuerzas armadas. Que
también se le presentó una persona que dijo ser un ex militante de su
organización que decía llamarse “nariz de pelo”.

USO OFICIAL

Luego agrega que todos los detalles sobre este
centro de tortura y detención ilegal de Campo de Mayo que recuerda,
los compañeros que vio y con los cuales convivió, el asesinato de
algunos de ellos que se produjeron en su presencia tal como el caso de
Pablo Cristiano y demás datos y planos respectivos del lugar obran en
un informe que él mismo preparó y que agregó en ese acto formando
parte de la denuncia.
Continúo relatando que así transcurrían los días en
el pabellón 1, encontrándose encapuchado y con prohibición absoluta
de hablar o moverse. Que pese a ello en descuidos de sus captores
solían intercambiar pocas palabras entre los prisioneros sobre el tema
único los frecuentes “traslados” que sin lugar a dudas como lo explica
en su informe, no tenían otro destino que la muerte ya que le consta
que luego incineraban la ropa que llevaban puesta al llevárselos.
Explicando el trato que recibía dentro del campo
dijo, que hubo dos circunstancias que influyeron para el mejoramiento
de su situación dentro del pabellón. Por un lado el traslado de un
compañero Juan que se encargaba de las tareas de mantenimiento del
campo (pintar los pabellones, arreglar la caldera de agua, los baños,
etc.) y esa tarea le fue encargada a él por indicación de otro compañero
de apodo “Charro” que posteriormente fue trasladado que cumplía
funciones de cocinero y que por conocerlo a él con anterioridad a la
caída de ambos, le constaban sus conocimientos en mecánica y su
233

habilidad manual. Que la otra circunstancia que lo sacó del plano de
atención de sus captores fue el secuestro y arribo a dicho lugar de la
entonces conducción del PRT cuya tortura e interrogatorio absorvió a
sus carceleros. Que las tares de mantenimiento le daban una relativa
libertad de movimiento, si bien no lo autorizaban a andar con la
cabeza libre de capucha, las tareas encomendadas hacían que le
permitieran andar con la capucha semi levantada como para observar
su trabajo. De esta manera fue reconociendo poco a poco el lugar sin
abandonar en un solo instante su firme decisión de fugarse ni bien las
circunstancias lo hicieran posible, puesto que estaba convencido de
que en ese campo no se salvaba absolutamente nadie. Que todo esto le
permitió ir memorizando el relevamiento del lugar y confeccionar el
plano que agrega.
Sostuvo que siempre afirmaban que los traslados
eran para legalizar su detención que nunca les reconocieron que los
que se iban lo hacían hacia su muerte pero que ninguno dudaba, los
colaboradores en muchos casos eran también trasladados pero en otros
casos no. No sólo era un criterio de utilidad lo que hacía que no fueran
trasladados, la suerte de cada prisionero dependía de la arbitrariedad
del jefe o interrogador quien según las simpatías o antipatías que
profesaba por cada uno, disponía su permanencia o traslado, pero más
tarde o más temprano a cada uno le llegaba su traslado.
Luego se explayó sobre los objetivos de la
represión, dijo que por lo que pudo comprobar en todo momento la
represión y los interrogatorios tenían un fuerte sentido ideológico, de
lucha ideológica y propósitos muy definidos. Su interrogador le decía
“yo soy un combatiente de la burguesía y mi trabajo tiene una
perspectiva de 20 años”. Los interrogatorios y la tortura buscaban en lo
inmediato el conocimiento de la mayor parte de datos sobre los
militantes y sus organizaciones. La tortura tiene este fin primero y
busca que no sólo la víctima diga todo lo que sepa sino que recorra sus
zonas de actuación y señale en bares y calles a sus compañeros. Pero
también se busca conocer los criterios ideológicos y políticos para
234

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
elaborar la “contrainteligencia” que en toda la actividad represiva de
los campos de concentración se busca la degradación moral y política
del detenido puesto que éste es el elemento más contundente para
quebrar a los nuevos prisioneros. No escatima la tortura de terceras
personas detenidas e incluso su muerte para presionar a otro detenido
para que hable y colabore ya que no solo se ejerce la violencia directa
sobre el interrogado. Que sus captores cuidaron permanentemente las
medidas de seguridad para evitar ser identificados y que en todo
momento mostraron una gran sujeción a las estructuras orgánicas del
ejército.

USO OFICIAL

Explicando su fuga, dijo que hasta el 17 de
septiembre de 1977 permaneció en Campo de Mayo en las condiciones
narradas. Que ese día fue trasladado al campo de concentración de la
zona oeste. Que primero lo llevaron a un cuartel militar que
presumiblemente es el regimiento de La Tablada pero que no está
seguro porque viajó “encapuchado” y estuvo en él solo unas horas y
luego lo trasladaron a un campo de concentración muy cerca de ese
lugar y que es conocido como el “sheraton” haciendo alusión al hotel
del mismo nombre que hay en Buenos Aires, para significar el “buen
trato” que se da en él a los prisioneros. Allí aumentó su decisión de
fugarse por entender que desde ese lugar era el “ahora o nunca”. A este
lugar habían trasladado a un militante de zona oeste de su organización
de nombre “Clemente” que estaba detenido en el campo de
concentración denominado “sheraton” cuyo informe en entregó. Que le
fue ordenado ir a La Plata juntamente con Clemente y llevados por una
comisión de tres miembros para identificar una casa vieja de La Plata
donde funcionaba la emisora “radio Liberación”. Que en realidad iban
dos coches que tenían que cumplir dos misiones, pero que el otro
coche recibió instrucciones por radio o evaluaron que hacían a tiempo,
circunstancia que ignora, pero lo cierto es que los coches se separan.
Él, como era detenido de tiempo atrás con una supuesta voluntad de
colaboración, no iba a estar esposado pero que “Clemente” iba
esposado por ser reciente detenido. Que al llegar a La Plata
235

comenzaron a dar vueltas por la zona indicada por “Clemente” para
que el dicente señalara la casa, así recorrieron la zona de la avenida
circunvalación entre las calles 131 hasta 151 aproximadamente. Que
en un momento dado “Clemente” señala una casa, en ese momento
bajaron dos integrantes de la comisión militar y “Clemente” y él con el
conductor del automóvil. Aclara que los integrantes de estas
“comisiones operativas” siempre quieren ser los que ingresen primero
en los domicilios para quedarse para sí con el botín de guerra,
fundamentalmente con los dólares y dinero que encuentren. Que en
esas circunstancias por sobre el respaldo del asiento ya que él estaba
en el asiento de atrás con Clemente advirtió que el conductor tenía su
arma sobre el asiento delantero, aprovechó esta circunstancia para
arrebatarle el arma arrojándose del coche, que esta circunstancia fue
advertida por uno de los otros dos que habían bajado del automóvil
pero que no hubo tiempo de reaccionar siendo desarmado por el testigo
obligándolos a tirarse al suelo. Aprovechó esa circunstancia para
lanzarse a correr hasta que amenazó con su arma a una persona que
estaba estacionando su automóvil a quien le explicó la situación y le
obligó a dejarle el automóvil, se trataba de un coche Opel K 180 negro,
al revisar la documentación del automóvil advirtió que su propietario
era un policía. Que en la ciudad de Buenos Aires por los mismos
medios se incautó de otro automóvil Peugeot XSL perteneciente a un
puestero del Mercado del Abasto, con este coche se produce una
persecución y tiroteo con un coche patrullero y personal de la
comisaría 16 de Constitución, a este coche lo abandona en las
inmediaciones del parque Lezama. Se dirigió a casa de gente amiga
para que le trajeran a su hijita pues con razón suponía que se iba
convertir en rehén para su aparición. Que dichas represalias se
efectivizaron en la persona de su suegro y su cuñado, los que fueron
detenidos y golpeados en la ciudad de Mar del Plata permaneciendo un
tiempo detenidos y luego liberados. Él y su hija estuvieron ocultos en
Buenos Aires durante 3 meses hasta lograr documentación falsa a
nombre de Máximo Torres y Marina Torres con los cuales pasaron a
236

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Brasil por la frontera Puerto Iguazú – Foz de Iguazú. Que le consta que
una comisión argentina lo buscó en Brasil pese a la precaución con que
se movía él, permaneció en Brasil hasta el 12 de abril de 1979 día en
que se trasladó a España.
En esa declaración es invitado por la comisión a
que haga extensiva esta denuncia ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos de la Organización de Estados Americanos y ante
la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas con el
patrocinio de esta Institución, él acepta hacer las denuncias pero
reiterando su solicitud de que se dé a las mismas el carácter de

USO OFICIAL

reservado para evitar posibles represalias a sus allegados.
Con posterioridad, el 11 de Julio de 1984,
declarando ante la Cancillería de la Representación Diplomática,
brinda detalles y descripciones de personas que habrían compartido el
lugar de cautiverio; así refiere “…que con referencia a la persona que
él conoció como “la gringa” era más delgada y llevaba el pelo corto,
aunque reconoce el parecido con la fotografía que se acompaña, pero
que no puede afirmar con total certeza que se trate de la misma
persona. Sin perjuicio de lo expuesto y con el afán de aportar algún
otro dato útil que ayude a su identificación expresa que su estatura
puede ubicarse entre el metro cincuenta y el metro cincuenta y cinco
centímetros que su estadía en el campo es anterior al mes de abril de
mil novecientos setenta y siete, que vivia en la zona norte y que su
compañero de acuerdo a sus propias referencias fue muerto en la casa
en que vivían”. Aquí hace clara alusión a María Élida Morales Miy,
esto lo podemos aseverar si cotejamos este dato con la prueba
producida al tratar el caso nº 36 y porque en otra declaración –que se
reseñará mas adelante-, la identifica aportando el nombre y apellido de
la víctima.
Con referencia a la pareja a que alude a fojas
veintiocho la fotografía acompañada reproduce la imagen de las
mismas personas, lo que afirmó con total certeza. Manifiestó asimismo
que su recuerdo era mucho más preciso con referencia al anciano en
237

razón de habérsele fijado más sus facciones por el ataque cardíaco que
padeció y al que asistiera alrededor de los meses de junio o julio de mil
novecientos setenta y siete. Agregó que la fijación de sus imágenes
físicas se debe a haberlos tenido en el mismo pabellón a su frente,
señalando que en ese lugar eran llevados los heridos las embarazadas y
las personas de edad. Cotejada la fotografía y toda la prueba producida
en el transcurso del debate, surge clatro que se refierió aquí al
matrimonio Beguán.
Asimismo, agregó que había llegado a su poder una
fotografía perteneciente a Silvia Mónica Quintela Dallastra, detenida
en Buenos Aires el diecisiete de enero de mil novecientos setenta y
siete, a la que reconoció con absoluta certeza como la persona que le
practicara una canalización para transfusión de sangre mientras
permanecía herido en el campo y que posteriormente siguió viendo por
estar embarazada y en la misma zona donde se encontraba él
convaleciente. Agregó que dicha persona dio a luz aproximadamente
en el mes de julio o agosto en el campo siendo inmediatamente
trasladada. La fotografía en cuestión llegó a sus manos a través de la
hermana que se encontraba en Europa y con la cual no se pudo
comunicar por haber perdido la carta que ella le envió.
El 21 de Agosto de 1984 y por ante la Comisión
Nacional sobre la Desaparición de Personas, reitera las circunstancias
de su detención, las heridas recibidas en el enfrentamiento, el arribo a
Campo de Mayo, su convalescencia de las heridas recibidas y su
recuperación. Agrega que recuerda que Silvia Mónica Quintela que era
médica y está desaparecida, le practicó una canalización en el brazo.
Reitera en esta declaración, que fue sometido a sesiones de tortura con
picana eléctrica luego de lo cual fue trasladado al pabellón nro. 1 de
acuerdo al plano adjunto, para un período de convalecencia.
Hace luego referencia al régimen impuesto en los
centros de detención. El régimen de los prisioneros dependía del jefe
de campo que era militar y el jefe de seguridad que era de gendarmería
pero en la práctica todo lo definía el interrogador. Su interrogador era
238

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
el “Gordo Uno”. Agregó que no se escatimaba la tortura de terceras
personas detenidas e incluso su muerte para presionar a otro detenido a
fin de que hable y colabore, ya que no solo se ejerce la violencia
directa sobre el interrogado. Esta metodología pudo comprobarse por
ejemplo, al recrear el caso Nº 134.
Añadió que su esposa había sido detenida el
veintiocho de abril de 1977 encontrándose desaparecida en esa época,
luego supo que se encontraba en la Escuela Mecánica de la Armada y
acompañó un plano del centro de detención, un relato de la ubicación,
funcionamiento, represores, métodos utilizados y personas que vio

USO OFICIAL

detenidas en el centro de detención clandestino donde el dicente en
Campo de Mayo.
En la misma fecha, 21 de Agosto de 1984, declara
ante la Comisión Argentina de Derechos Humanos, aquí aporta datos
sobre la estructura militar represora, dice que el asentamiento del
Comando de Institutos Militares se encuentra ubicado en la zona norte
del Gran Buenos Aires, su denominación es Campo de Mayo y está
ubicado por el perímetro formado entre la ruta 9, ruta 8, ruta 202 y el
camino de cintura. Que entre la ruta 8 y la ruta 9 se extiende un
camino que durante el día es de libre circulación de vehículos y es
usado permanentemente para dirigirse de una a otra ruta. Tomando
este camino desde la ruta 8 a la ruta 9 y a mitad del recorrido
aproximadamente, cerca de la Escuela de Artillería existe un camino
que sale hacia la izquierda y lleva a un asentamiento sin ninguna
identificación por lo menos en la época de la detención, rodeado de
grandes árboles lo mismo que su interior siendo probable que a este
sitio se lo denominara con anterioridad “Campo de tiro” ya que esta
era la denominación que figuraba en una placa de metal que pudo ver
en el depósito del mismo y en el plano que acompañó lo señaló con el
n° 46. En este lugar funcionaba el Centro de Detención conocido como
“El Campito”, este lugar es un asentamiento con una superficie de
unos ochenta a cien metros de ancho y unos cien a ciento cincuenta
metros de longitud, existiendo en su interior unas edificaciones
239

bastante viejas de cuarenta o cincuenta años aproximadamente,
algunas de ladrillo con paredes de cuarenta y cinco y otras de chapa
entre éstas, un galpón bastante grande el cual podría haber sido usado
anteriormente como caballeriza. Coincide esta descripción con la
aportada por los numerosos testimonios escuchados durante el debate y
por lo apreciado por el Tribunal en oportunidad de realizar la
inspección ocular.
Describiendo la organización del campo señala las
siguientes tareas: 1. Jefatura de campo, 2. Interrogación, 3.
Operaciones, 4. Seguridad de campo, 5. Custodia de los prisioneros y
6. Logística.
1.- Jefatura de campo: estaba cubierta por un
coronel cuyo apodo era “Víctor”, su función consistía aparentemente
en tratar de mantener la apariencia de que este lugar era un
asentamiento militar en el sentido clásico donde funcionaban las
jerarquías y la disciplina pero el mundo real del campo parecía estar en
los interrogadores, quienes en algunos casos no habrían sido militares
de carrera por lo cual a veces se generaban contradicciones entre ellos.
Las consecuencias de ello muchas veces la pagaban los prisioneros
puesto que en oportunidades su vida, su muerte o una nueva sesión de
tortura dependia de que alguno de los interrogadores se encontrara de
mal genio a consecuencia de algún enfrentamiento con el jefe de
campo. Relató que en una oportunidad el jefe sugirió el traslado de
tres prisioneras que había sido violadas fueran trasladadas por
mantener relaciones sexuales con la oficialidad del ejército.
2. Interrogación: este área estaba cubierta por dos
GT grupos de tareas los cuales eran el GT 1 que aparentemente parecía
especializarse en el PRT y la izquierda no peronista y el GT 3 que
había operado sobre Montoneros aunque si era necesario operaban
indistintamente. El GT 1 operaba sin límites geográficos tanto en
Capital como en provincia y el GT 2 lo hacía preferentemente sobre la
zona norte del gran Buenos Aires, aunque si era necesario operaba en
cualquier parte. Los equipos de interrogación no respondían de sus
240

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
actos al jefe de campo sino directamente de la jefatura del comando de
Campo de Mayo. Cada grupo tenía un n° 1 y n° 2 que eran jefe y
subjefe , respectivamente: el GT 1 estaba compuesto por “El Alemán”
n° 1, el “Turco”n° 2, el “Corto” n° 3 y existía uno más de quien no
recordó el nombre. El “Gordo 1” parecía no ser militar tenía gran
manejo de la economía y parecía especializarse en asesoría de
empresas. El GT 2 estaba integrado por el “Doctor” n° 1 también
apodado “Gordo”, “Fito” ó “Gordo 2” n° 2 y además de éstos se
incorporaron en el mes de septiembre de 1977 dos interrogadores más
que por su aspecto y manera de actuar parecían pertenecer a la policía

USO OFICIAL

federal.
3.- Operaciones: esta área estaba cubierta por los
llamados grupos operativos o patotas las que estaban compuestas por
oficiales de ejército aunque también participaban suboficiales y
también civiles. Por lo general existía un núcleo estable de “patoteros”
principalmente a nivel de jefes de grupos operativos pero el comando
trataba de rotarlos cosa que encontraba oposición en los interrogadores
ya que éste método no le permitía formar gente con experiencia. Estos
grupos no formaban parte del personal del Campito sino que eran
pedidos al comando de institutos de acuerdo con las necesidades de los
interrogadores. Estas patotas operaban con coches que ellos mismos
robaban. El número total de estos grupos no lo pudo precisar con
exactitud pero calcula que serían alrededor de cuarenta hombres
integrando unas diez patotas aproximadamente, número que se
ampliaba o reducía de acuerdo con las necesidades. Por ejemplo
durante la ofensiva contra el PRT del mes de mayo y junio de 1977
ellos mismos comentaban que se habían utilizado más de veinticinco
patotas, lo que equivale a cien hombres. A este grupo habrían
pertenecido también los encargados de los traslados que manejaban los
camiones utilizados a tal fin. Que algunos de los nombres supuestos de
los integrantes de estos grupos eran: “Víctor” jefe de campo quien a
veces integraba e incluso comandaba varias patotas; “Toro” oficial del
ejército quien estaba cursando la Escuela Superior de Guerra, “Rubio”
241

quien sería oficial del ejército; “Pantera” oficial del ejército; “Tiro
Fijo” oficial de ejército; “El Corto” oficial de ejército; “Galo” que
también sería oficial de ejército y era el instructor de los perros de
guerra; “Ángel” quien sería suboficial de ejército, encargado del sector
logístico y “Petete” quien también sería suboficial de ejército
integrante del sector logístico. A estos nombres hay que agregar el de
los interrogadores. Advertimos que los apelativos proporcionados por
Scarpatti, también coinciden con los aportados por los testigos que
declararon en el juicio.
4. Seguridad de campo: esta función era cubierta
con fuerzas de Gendarmería Nacional e integrada por dos dotaciones
de suboficiales en su totalidad con un jefe de turno cada una que se
alternaban cada veinticuatro horas y constituían la guardia armada del
Centro de Detención. Algunos de sus nombres supuesto eran: “Puma”
era el jefe de la guardia, dijo el testigo que este sujeto una vez mató a
un detenido a palos porque se levantó la capucha y lo miró, “Cacho”
Suboficial Mayor de Gendarmería, jefe de uno de los turnos; “Yaya”
Suboficial Mayor y jefe del otro turno; “Corvalán” era el otro jefe de
guardia; “Alamo” suboficial de Gendarmería; “Negro”, “Beto”,
“Gringo”, “Zorro”, “Pepe” y “Ñancul”, todos estos suboficiales de
Gendarmería.
5. Custodia de los prisioneros: la misma estaba a
cargo de los mismos efectivos de Gendarmería pero en esta función no
estaban armados ya que eran los que estaban más en contacto con los
detenidos afectándose por lo general dos efectivos por pabellón
6. Logística: sector integrado por tres suboficiales
de ejército, un encargado de quien no recuerda el nombre y “Petete” –
de este modo sindicó su apelativo el testigo Víctor Ibañez-, y “Ángel”;
las tareas de este grupo era la de traer comida diariamente así como
administrar ropa del depósito.
7. Régimen con los prisioneros: el detenido era
trasladado al Centro de detención inmediatamente después de su
captura por la misma patota que había efectuado su secuestro.
242

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Inmediatamente después de llegar se lo despojaba de todos sus efectos
personales y se le colocaba una capucha de color verde oliva,
confeccionada con la capucha de las camperas militares a las cuales se
les cerraba la parte correspondiente a la cara. Después se lo llevaba a
la sala de tortura donde se lo comenzaba a torturar, si la tortura se
prolongaba demasiado tiempo y si el método aplicado había sido la
picana eléctrica, lo llevaban a bañarlo para hidratarlo, después del
baño podían pasar dos cosas: que lo siguieran torturando o que porque
estuvieran cansados los torturadores lo llevaran al prisionero hasta uno
de los pabellones o galpones y se le permitiera descansar unas horas

USO OFICIAL

hasta que se lo volviera a llevar a la sala de tortura recomenzando el
ciclo y así día tras día, dependiendo la duración del convencimiento
del interrogador de que el límite lo ponía la muerte que para el
prisionero significaba la liberación. Que después de pasado el período
de interrogación o a veces por necesidades de priorizar la interrogación
de otros prisioneros que suponían tenían gran información, se abría un
paréntesis que era de tensa angustia por la posibilidad de nuevas
torturas. Finalizada la interrogación se iniciaba una nueva etapa de
tortura psicológica que tal como era aplicada, resultaba tanto o más
temible que la tortura física ya que mientras una procura llegar a los
umbrales del dolor manteniendo la intensidad todo el tiempo posible,
la otra procura los umbrales de la desesperación, la angustia y la locura
procurando que el prisionero los traspase lo que ya no es importante
pues las necesidades de la interrogación fueron cubiertas y el destino
del detenido es la muerte. Este otro tipo de tortura consistía en
mantener al prisionero todo el tiempo de su permanencia en el Campo
encapuchado sentado y sin hablar ni moverse obligándoselos a
permanecer sentados sin respaldo y en el suelo, es decir, sin apoyarse
en la pared, desde que se levantaban a las 6 hs. hasta que se acostaban
a las 20 hs en la posición señalada no pudiendo pronunciar palabra
durante todo el día y sin siquiera poder girar la cabeza.
Aportó aquí un ejemplo patético de un detenido que
dejó de figurar en la lista de los interrogadores por alguna causa y de
243

esta forma quedó olvidado, pero figuraba en la lista de seguridad por lo
cual le pasaban lista todos los días transcurriendo así seis meses al
cabo de los cuales se dieron cuenta porque a uno de los custodios le
pareció raro que no lo llamaran para nada y estuviera siempre en la
misma situación sin ser trasladado, entonces lo comunicó a los
interrogadores y estos decidieron su traslado a la semana. Este
prisionero estuvo sentado, encapuchado, sin hablar y sin moverse
durante seis meses esperando la muerte. Luego llegó una orden
permitiendo que cualquier prisionero podía pedir hablar con el
interrogador lo cual implicaba que las únicas palabras que se podían
pronunciar eran “presente” a la mañana y el pedido de hablar con el
interrogador, lo cual implicaba también la posibilidad de volver a ser
torturado. Que para ir al baño había que levantar la mano y mantenerla
en esa posición hasta que se formaba un grupo y los llevan a todos en
fila india. Para conducirlos al baño tenían que abrir las cadenas a las
que los detenidos estaban sujetos por un candado, cadena que podía ser
individual o colectiva: la individual consistía en una especie de
grilletes colocados uno en cada pie y la colectiva era una sola cadena
de unos treinta metros aproximadamente lo suficientemente larga para
que pudiera ser fijada por las puntas en las paredes anterior y posterior
del galpón más grande, denominado pabellón 3 de la cual cada metro y
medio más o menos se encadenaba a un prisionero quedando de este
modo todos ligados entre sí lo cual hacía imposible cualquier
movimiento y era especialmente molesto para dormir ya que este
sistema de encadenamiento era usado durante todo el día y toda la
noche. Que a consecuencia de esta situación se sufrían espasmos
musculares con terribles dolores en las piernas y en la columna,
trastornos circulatorios como consecuencia de la inmovilidad,
calambres, histeria y en algunos casos locura, en cuyo caso el
prisionero era obligado a dormir sobre un montón de trigo viejo y
húmedo que había en el mismo galpón el que se encontraba lleno de
gorgojos. Cuando un cuerpo es acostado sobre ese trigo es
inmediatamente cubierto por esos insectos que se meten por todos
244

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
lados, especialmente los agujeros de las orejas. Que él fue sometido a
este castigo el cual también se usaba para verificar si alguien se había
vuelto loco realmente o estaba simulando; en esta situación
permaneció detenido un mes y medio y cuando se convencieron de que
realmente estaba desequilibrado ya que solo un loco puede aguantar
esa situación, fue trasladado inmediatamente. Para comer se permitía
que el prisionero se levantara la capucha a la altura de la nariz pero sin
poder alzar la cabeza para no mirar hacia adelante. El cautiverio
variaba según los casos, prolongándose por lo general de cuatro a seis
meses, pasados los cuales el prisionero era trasladado lo cual ocurría

USO OFICIAL

en el noventa por ciento de los casos, el otro diez por ciento era
utilizado un tiempo más no muy prolongado en cubrir las tareas de
mantenimiento del campo, lavado de ropa, limpieza y reparto de la
comida, etc. En estas tareas se empleaban de diez a quince detenidos
según las necesidades, estos prisioneros tenían ciertos privilegios ya
que no permanecían encadenados todo el día y mientras estaban
cumpliendo sus tareas podían llevar la capucha a la altura de los ojos,
de manera que se viera dónde pisaba pero no podían mirar hacia
delante, el control total de ésto era difícil, variando según la guardia
que estuviera de turno por lo cual con el tiempo el prisionero iba
teniendo una idea precisa de dónde se encontraba, especialmente
cuando realizaba tareas que requerían recorrer todo el campo, como
por ejemplo servir la comida o la de mantenimiento. Por ello, pasado
cierto tiempo esos prisioneros eran trasladados y reemplazados por
otros nuevos para que no resultara peligroso para la seguridad del
lugar.
Los traslados se efectuaban una vez por semana
aproximadamente, aunque había semanas en que se realizaban dos y
hasta tres traslados semanales cuando había problemas de capacidad
por haberse detenido a mucha gente como sucedió en los meses de
mayo, junio y julio de 1977. Estos traslados no se realizaban en días
fijos y la angustia alcanza grados desconocidos para la mayoría de los
detenidos siendo una rara mezcla de miedo y alivio ya que al traslado
245

se lo temía y a la vez lo deseaba, ya que si por un lado significaba la
muerte, por el otro era el fin de la tortura y de la angustia, el alivio se
sentía por saber que todo eso se terminaba y el miedo a la muerte no
era el miedo a cualquier muerte, ya que la mayoría la hubiese
enfrentado con dignidad, sino a “esa muerte”, que era como morir sin
desaparecer o desaparecer sin morir, una muerte en la que el que iba a
morir no tenía ninguna participación, era como morir sin luchar, como
morir estando muerto, o como no morir nunca. El mecanismo del
traslado era sencillo, se ordenaba que todos los prisioneros fuesen
encapuchados y que estuvieran en su pabellón y en su lugar, después
se oían ruidos de camiones que se acercaban, permanecían cierto
tiempo estacionados con el motor en marcha y luego se alejaban
cuando todo se normalizaba quedaban cuarenta o cincuenta lugares
vacíos. Estos dos camiones se dirigían a un avión que estaba
estacionado en una de las cabeceras de las pistas que tiene Campo de
Mayo la que estaba más cerca del Campito y a la que accedía por un
camino que bordeaba el lugar, allí cargaban a los prisioneros con
destino desconocido, en un avión, y según comentarios que oyó, el
destino estaba en alta mar, afirmando también algunos guardias que los
tiraban en la selva amazónica. Luego los camiones regresaban al
Campito y sus ocupantes procedían a quemar la ropa de los prisioneros
trasladados, esto lo pudo comprobar personalmente ya que antes de un
traslado, el de “Nora” que había tenido familia, el testigo se fijó que
llevaba puesto un saco con grandes botones, encontrando estos mismos
botones en la pila de la basura luego de que quemaran los bultos
después del traslado. Las detenidas embarazadas una vez que habían
tenido familia eran trasladadas en el primer viaje que se producía luego
del parto, los camiones que utilizaban a tal fin eran, un Mercedes 1112
con caja furgón como de reparto de carne y un Mercedes 911 rojo,
también furgón pero frontal parecido al que sale en la serie de
televisión “Swat” llamándolo incluso con este nombre.
8. Métodos de tortura: 1) picana eléctrica: se ataba
al prisionero a un elástico de cama al que se le había reemplazado los
246

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
flejes por un alambre tejido, se rodeaban los tobillos con una banda de
goma y se ataba cada pie a uno de los ángulos del elástico, luego se
hacía lo mismo con las muñecas echándole los brazos hacía atrás
asegurándose, cada uno a cada ángulo restante. Posteriormente se le
ataban las rodillas de forma que quedase fijo al elástico con lo cual se
impedía que por efectos de los choques eléctricos el cuerpo se
convulsionara demasiado, luego de lo cual ataban uno de los polos de
la picana a uno de los dedos del pie y luego lo mojaban al prisionero.
Los lugares donde era aplicada la picana eran pecho, testículos, axilas,
ano, encías y hasta en los ojos y en caso de tratarse de una mujer en la

USO OFICIAL

vagina, cuando toda la parte delantera del cuerpo era toda una llaga, se
lo giraba y se lo ataba de espalda para continuar la tortura. También se
usaba la “picana doble” en la cual el procedimiento era igual a la
anterior solo que en vez de utilizar una sola picana se usaban dos,
también se aplicaba la “picana automática” que consistía en una picana
a la que se le había aplicado un mecanismo por el cual efectuaba una
descarga de tres o cuatro segundos y con una duración del mismo
tiempo aproximadamente, sujetándosela a una especie de cinturón de
cuero que a su vez era fijado a la base de la columna vertebral. Durante
todo el tiempo de la tortura el prisionero permanecía solo y nadie le
preguntaba nada ni atendía sus gritos, pasado el tiempo estipulado que
por lo general eran dos o tres horas, recién lo atendían si no confesaba
todo empezaba nuevamente por un lapso de tiempo igual y con el
mismo método. 2) “submarino” consistía en tomar al prisionero de los
cabellos y sumergirlo hasta el cuello en agua, preferentemente sucia
hasta que, según lo que comentaban como una broma, los músculos de
las piernas se pusieran como piedra ya que más tiempo significaba la
muerte por asfixia. También practicaban lo que llamaban “submarino
en seco” que consistía en introducir la cabeza del prisionero dentro de
una bolsa de plástico y cerrarla alrededor del cuello por lo cual al
consumirse el oxígeno el torturado comienza a asfixiarse. 3) “Ataques
con perros de guerra”: consistía en colocar al prisionero encapuchado
en un lugar determinado y hacerlo atacar por dos o más perros, para lo
247

cual utilizaban perros que no estaban suficientemente disciplinados por
tanto mordían en cualquier parte del cuerpo y no respondían con
rapidez a la orden de detenerse, siendo esto precisamente lo que les
interesaba, que supiese el torturado por lo que ellos mismos se
encargaban de informarle. Este método era utilizado principalmente
con mujeres. 4) “Palizas colectivas”, consistía en llamar a diez o
quince prisioneros elegidos al azar que ya habían sido interrogados y
por lo tanto torturados y colocarlos a todos encapuchados en el centro
de un patio para luego comenzar a golpearlos indiscriminadamente
hasta que quedaban todos desmayados en el suelo y para asegurarse
que nadie se tiraba simuladamente con el que se caía se ensañaban con
una especie de fusta y le daban latigazos hasta que se convencían que
el torturado estaba realmente desmayado. 5) “Práctica de golpes de
Karate”, además de tortura éste era también un método de ejecución
que les servía además de práctica. El día 16 de septiembre de 1977
llevaron a cuatro detenidos ferroviarios de la zona norte frente a las
oficinas del interrogador del GT1, allí dos interrogadores nuevos que
venían a incorporarse a dicho grupo comenzaron a entrenarse con
golpes de karate a los prisioneros que se encontraban encapuchados
mientras aplicaban los golpes hacían bromas acerca de la ventaja de tal
o cual golpe y cual era mortal o no; el resultado fue que uno de los
detenidos murió media hora después de finalizado ese entrenamiento
como consecuencia probablemente de un derrame cerebral no
habiéndosele proporcionado ninguna atención, salvo la intervención de
Yoly, una detenida que hacía las veces de médica quien no pudo hacer
absolutamente nada por salvarlo. 6) “Peleas entre prisioneros”,
consistía en sacar de los pabellones dos prisioneros y hacerlos pelear
encapuchados, si los detenidos se negaban eran nuevamente torturados
y trasladados. Como los detenidos no veían a los interrogadores, se
encargaban de dirigirlos y cada uno tenía un pupilo haciendo apuestas
sobre quién ganaría. 7) “Salta violeta” este método lo utilizaban con
personas de mucha edad y que no resistían las torturas ordinarias
consistiendo en golpearlos con un muñeco lleno de arena, estando
248

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
encapuchados el muñeco era atado a una cuerda y a cada golpe el
detenido era derribado. Este método lo emplearon con un matrimonio
mayor que estaban detenidos y que él reconociera como el matrimonio
Beguán.
Luego se refirió a las personas privadas de la
libertad con las que compartió cautiverio, dijo que por el lugar habrían
pasado tres mil quinientos detenidos desaparecidos aproximadamente
hasta el mes de septiembre de 1977, fecha en la que él fue trasladado a
otro centro de detención. Que esta cifra era la que suministraban los
interrogadores con verdadero orgullo como una muestra de eficacia de

USO OFICIAL

este centro clandestino. Por lo que pudo saber, este Campo habría
comenzado a funcionar como lugar clandestino de detención en marzo
de 1976 aproximadamente. En el momento en que fue sacado del
lugar, allí permanecían ciento cincuenta prisioneros aproximadamente.
Sin perjuicio que pasajes de este testimonio serán
valorados en el tratamiento de los casos, Scarpatti mencionó las
personas que vio en el centro clandestino de detención -con referencia,
entre otros, a los casos ventilados en este juicio, son las siguientes:
SILVIA MÓNICA QUINTELA embarazada, médica, fue la persona
que le practicara la canalización para la transfusión de sangre cuando
estaba herido en el campo, tuvo familia en el hospital de Campo de
Mayo aproximadamente para el mes de agosto de 1977 luego de lo
cual estuvo una semana siendo trasladada. Se le exhibió la foto del
legajo 3499 reconociendo a la misma como perteneciente a Silvia M.
Quintela.
MARIA ADELAIDA VIÑAS quien estaba detenida
desde junio de 1976 había sido detenida en el zoológico y fue
trasladada al centro clandestino de detención denominado “Sheraton”
con él en septiembre de 1977 quedando allí cuando el declarante se
fugó. Se le exhibió la foto del legajo 944 y la reconoció.
VALERIA BELAUSTEGUI HERRERA, estaba
embarazada y también estaba detenido su esposo, recordando que éste
muchas veces le cedía la comida a Valeria, se encontraba en el galpón
249

denominado pabellón 3, encadenada y encapuchada. Le fue exhibida la
foto correspondiente al legajo 5053 y la reconoció como perteneciente
a la nombrada.
RICARDO

WAISBERG,

esposo

de

Valeria

también se encontraba en el pabellón 3. Le fue exhibida la foto
correspondiente al legajo 5054 y maniestó manifiesta que reconoce un
parecido con el nombrado a quien le vio menos veces el rostro que a la
esposa, definiendo su identificación en función de que era el esposo de
Valeria.
MARIA DOLORES de BEGUÁN y EMILIO
ALCIDES BEGUÁN se trataba de una pareja de ancianos, el esposo
sufría del corazón, recordando que alrededor de junio o julio el tuvo un
ataque cardíaco. Le fueron exhibidas las fotos correspondientes a los
legajos 3508 y 3509 y reconoció al matrimonio Beguán.
NORMA TATO, secuestrada estando embarazada
con su esposo que trabajaba en laboratorios Squibb, da a luz en
condiciones totalmente precarias ya que lo hace en la pieza que existía
frente al pabellón uno, sin medios para tal fin asistida por Yoli carente
de las mínimas condiciones higiénicas solo permanece con su bebé 24
hs. luego de lo cual la separan sin saber que fue del bebé. A la semana
es trasladada encontrando el dicente los botones del saco que llevaba
cuando la trasladaban. Le fue exhibida la foto obrante en el legajo
1338 y reconoció a esa persona como Norma Tato.
JORGE CASARIEGO, esposo de Norma Tato, que
era químico y trabajaba en laboratorios Squibb y fue trasladado antes
que su esposa.
YOLI, ginecóloga, había sido detenida cree que a
fines de 1976 es decir hacía varios meses que estaba detenida. Era la
que se encargaba de atender a los detenidos enfermos o heridos siendo
quien lo atendió de sus heridas.
MARIA ÉLIDA MORALES MIY, el esposo había
sido muerto cuando lo fueron a detener a la casa, fue trasladada según
un comentario que el testigo oyera en el campo.
250

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
ESTELA DORADO fue detenida en el mes de julio
de 1977 aproximadamente conjuntamente con su esposo quedando en
la casa una niña recién nacida sola no sabiendo que había pasado con
ella. Vivían cuando el declarante fue trasladado.
LA NEGRA, había sido secuestrada a fines de
1976. Cree que trabajaba en laboratorios Lazar. Cuando el testigo fue
trasladado, vivía.
LA MUDA este era el apodo que le habían puesto
en el campo, se trataba de una chica chueca por lo cual a veces
también la llamaban de ese modo. Había sido secuestrada en el mes de

USO OFICIAL

marzo o abril de 1977 aproximadamente. Cuando el testigo se fue del
Centro de detención esta detenida aún vivía. Le fueron exhibidas
varias fotos de legajos de personas desaparecidas en tal época y
manifestó que podría tratarse de la persona cuya foto obra en el legajo
1489.
Agregó que aproximadamente para julio o agosto
de 1977 vino al lugar un médico de Campo de Mayo que según dijera
Yoli reemplazaba al anterior médico del campo el cual dijo que no
había condiciones mínimas para atender los partos en el lugar, a partir
de lo cual los partos dejaron de hacerse en El Campito y las
parturientas eran llevadas al hospital de Campo de Mayo donde se les
hacía inducción y cesárea en la época de término del embarazo.
Acompañó nuevamente un plano con indicación de todos los lugares
del Centro de Detención como lo hiciera en oportunidad de declarar
ante las Naciones Unidas en 1979.
El 29 de Agosto de 1984, cuando declara ante la
Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas, hace referencia
a las raciones de comida que recibían, la forma en que era distribuida y
relata sobre un episodio de castigo que recibe por reforzar la ración de
comida a una mujer embarazada, la hija de Matilde Herrera. También
relata extensamente las consecuencias que sufrían cuando los tiraban a
las pilas de trigo llenas de gorgojos, dijo se meten en la nariz, los ojos,
los oídos, y además como tenés la capucha no podés sacarlos,
251

molestan, no duelen, no pican, simplemente como se meten en el oído
se meten hasta adentro y resulta insoportable, provocan infecciones.
También se meten por debajo del pantalón y se meten por todos los
orificios y se meten porque es evidente que buscan calor porque andan
por las piernas, por la frente o por las mejillas pero no andan tanto,
buscan, se meten en los orificios “Yo estuve dos días ahí. Recuerdo
que la cosa es tan terrible que bueno, una vez me dormí y cuando me
desperté estaba todo lleno, lleno. Recuerdo que hubo un compañero
que estaba loco lo tuvieron allí un mes. Que empezó a gritar, a gritar.
Un mes… parecía una rata… un bicho… no un ser humano. Tomó
posición fetal y se quedó ahí. Gritando… se lo llevaron trasladado al
mes”.
Ante la justicia federal declara el 30 de Agosto de
1984, relatando su detención, las circunstancias de la misma y el
traslado al centro de detención en Campo de Mayo. Aclaró que en lo
que hace a esta causa quiere manifestar que a mediados de mayo de
1977 fue trasladado y ubicado en el pabellón n° 1 donde se halla
convaleciente por las diversas heridas de bala recibidas a raíz del
secuestro, permaneció en ese pabellón hasta el 17 de septiembre del
mismo año fecha en que fuera trasladado a otro lugar. Agregó que en
el mes de diciembre pudo salir del país e instalarse en Brasil donde
permaneció un año aproximadamente para luego trasladarse a España
donde reside actualmente.
Con anterioridad, el 5 de Agosto de 1998, había
declarado ante el Juzgado Federal Nº 7; en esa oportunidad reseña de
igual modo las circunstancias de su detención, el traslado a Campo de
Mayo, aclarando que permaneció convalesciente en una habitación,
sobre una tabla por el término de entre diez o veinte días. Lo
atendieron la médica Silva Mónica Quintela y una ginecóloga de
nombre Eiroa. Luego lo trasladan a un lugar mucho más amplio al que
se conocía como Pabellón n° 1 donde había entre 30 y 40 personas
entre heridos y mujeres embarazadas. Este lugar estaba ubicado en un
lugar llamado Plaza de Tiro dentro de Campo de Mayo, se lo
252

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
denominaba “El Campito”. En ese pabellón estuvo en cama hasta
mediados de mayo de 1977 cuando el dicente ya caminaba y siguió
siendo asistido por Eiroa y Quintella. Los demás datos que aporta ya
han sido reseñados, se refieren a personas con las que compartió
cautiverio, su traslado y posterior fuga.
Describe luego las instalaciones destinadas a los
detenidos, así dice que el campo constaba de tres pabellones, el uno,
dividido con una aracada en uno y uno B, una habitación enfrente de
unos cinco metros por cinco, la que aparentemente habría sido una
cocina, donde se producían los partos hasta junio de 1977; el pabellón

USO OFICIAL

2 que era un galpón de chapa de ocho metros por ocho donde habría
entre cincuenta y setenta secuestrados, luego de junio de 1977 los
partos se derivan al Hospital de Campo de Mayo.
Haciendo una nueva referencia a la detenida Eiroa,
menciona que hasta el mes de junio venía un sujeto morocho alto de
pelo lacio del Hospital Militar de Campo de Mayo a hablar con Eiroa
respecto del trabajo de parto y toda la cuestión previa a los mismos,
cree que se trata de un traumatólogo de apellido Bianco. Agrega que
en junio se produce un cambio, se dice que no se iban a realizar más
los partos allí y hay una discusión entre dos personas donde decían que
los partos había que planificarlos que la persona que argumentaba dijo
“Esto ya lo conoce Riveros”.
A partir de allí el método cambia y los partos
comienzan a realizarse por cesárea programada en el hospital Militar
de Campo de Mayo. Que de esa forma dió a luz Quintella, quien se
reincorporó del hospital al otro día y le dijo “pude estar unas horas con
él”, Quintella volvió sin su bebé al Campito. El primer parto de quien
tuvo conocimiento fue el de Norma Tato asistida por Eiroa, a quien le
decían Yoly el que se efectuó en el cuarto del campo y la nombrada
dio a luz a un varón, luego del parto Tato vuelve al pabellón nº 1 sin su
bebé, con posterioridad se produjo el parto de Silvia Quintela el que se
llevó a cabo en el hospital Militar de Campo de Mayo, dio a luz a un
varón y volvió al campo sin su hijo. Cuando Scarpatti fue trasladado
253

Beatriz Recchia de García y Valeria Belaustegui Herrera continuaban
embarazadas, Beatriz estaba alojada en el pabellón n° 1 mientras que
Valeria estaba en el pabellón nº 3.
Aludiendo a la apropiación de bebés, dijo que a su
criterio existía una metodología respecto de la apropiación de los
bebés que nacían en los campos de detención, los cuerpos del ejército
y los distintos campos tenían prácticamente autonomía en todo salvo
en el tema de los bebés. Que incluso el interrogador jefe del GT 2 al
que llamaban Gordo 1 o el Doctor decía que el era el dueño de la vida
y la muerte y esto era así, porque los galones se ganaban en esa etapa
en la lucha antisubersiva, esta persona incluso ha bajado de los
camiones a personas que estaban a punto de ser trasladadas, sin
embargo con el tema de las embarazadas no podía hacer nada al
respecto. La colaboración entre los distintos centros era prácticamente
nula salvo respecto de los partos ya que muchas mujeres eran
trasladadas a otros centros hacia por ejemplo la ESMA. El Gordo 1
tenía vinculación directa con Riveros, quien incluso visitaba el campo,
al respecto recuerda el testigo que Riveros visita el Campo en dos
oportunidades durante su estadía.
Mas adelante reitera que si bien los GT eran más o
menos fijos, estaban integrados por alrededor de diez personas, ellos
tenían capacidad de convocar a veinte patotas, esto es alrededor de
cien personas. Las órdenes para que las personas que no eran
permanentes del GT fueran convocadas a integrar dichas patotas, no
podían provenir sino del Comando de Institutos Militares que además
esto era una forma de “hacerle poner los dedos a todos aunque sea una
vez”.
Profundizando sobre el tema de las embarazadas
dijo que a cargo de ellas médicamente estaba Eiroa, militarmente no
estaban a cargo de nadie en especial. Estas mujeres en un principio
dormían en el suelo, luego él y Jorge Carlos Casariego encontraron
unos colchones abandonados y armaron dos camas para las

254

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
embarazadas las que fueron ocupadas por Silvia Quintela y Norma
Tato.
Cuando se le pregunta como conoció el nombre de
las embarazadas, respondió que en el caso de Norma Tato cree que se
lo dijo la nombrada en forma directa, respecto de Silvia Quintela ya la
conocía de antes y en relación a las otras dos mujeres, el testigo las
reconoció por fotografías en la embajada Argentina con asiento en la
ciudad de Madrid.
Luego agregó que la doctora Eiroa le comentó
haber atendido a otras mujeres embarazadas en El Campito, había

USO OFICIAL

asistido dos partos antes que él llegara cuando estos se realizaban en el
Campito, venían para asistirlos médicos del hospital Militar de Campo
de Mayo. Acompañó en ese acto fotocopias del testimonio que prestara
por ante la Embajada Argentina con asiento en la ciudad de Madrid,
copias de la publicación del diario Liberation, de la conferencia de
prensa de fecha 6 de septiembre de 1979 en la ciudad de Ginebra
respecto de la presentación efectuada por el declarante ante la
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y copias del
plano de las instalaciones del campo de detención El Campito,
elementos que fueron rubricados por él y que se resevraon en la caja de
seguridad de la Secretaría del Juzgado Instructor .
Luego agrega que efectuó un reconocimiento del
lugar donde estaba ubicado el centro clandestino de detención
conocido como El Campito junto con personal de la CONADEP en el
año 1984, el lugar estaba totalmente demolido, sin embargo, junto a
Beatriz Castiglioni reconocieron las baldosas del lugar, los árboles
donde practicaban tiro y que exhibían las muestras de los disparos,
reconoció las instalaciones de las cañerías, las depresiones donde
estaban ubicadas las piletas y un tablero de electricidad.
También ante la Justicia Federal en fecha 21 de
Noviembre de 2006, reitera sus dichos aclarando en esta oportunidad
que “…el día que es secuestrado me iba a encontrar con una persona
que le decían “caballo loco” a los efectos de cambiar experiencias de
255

propaganda. Cuando llego ahí, a la esquina de Hidalgo y Neuquén,
aquí deseo aclarar que si bien en anteriores declaraciones manifesté
que la calle era Hernandarias, esto se debe a que mi primer testimonio
en el año 1979 lo di en Naciones Unidas y fue hecho de memoria y ahí
confundí las calles en la que se produjo el tiroteo, también quiero
aclarar que la esquina que describo es la de Hidalgo y Neuquén
porque

fue

corroborado

oportunamente

por

la

CONADEP,

reconociendo incluso los impactos de bala en las paredes de un
edificio de dicha esquina. Refiere que en esa esquina y en el
procedimiento para detenerlo se dispararon más de ciento cincuenta
disparos, agregando que el grupo que participó en su secuestro era
gente de Inteligencia del Estado Mayor Conjunto dada la utilización
que hicieron de las casitas, estás personas no eran operativas de
Campo de Mayo puesto que nunca más las volvió a ver en su estadía
en ese lugar. Al respecto aclara, que en su primer testimonio pensó
que había sido secuestrado por un grupo de 1er. Cuerpo del Ejército
pero que después con el avance de las investigaciones se dio cuenta
que no fue así dado que Institutos Militares tiene rango de Cuerpo de
Ejército”.
Reitera que tomó conocimiento de que tres mujeres
estaban embarazadas ya que en un comienzo dormían estas tres
mujeres frente a él en el pabellón 1, incluso en ese momento tomó
conocimiento de sus apodos toda vez que estas tres mujeres hablaban
entre ellas refiriendo que sus apodos eran Tina, María y Nora dice que
posteriormente tomó conocimiento de una cuarta mujer embarazada
pero ya en el pabellón 3, era Valeria. Aquí aclara que cuando dice que
Tina, María y Nora eran apodos de estas mujeres se refiere a que luego
supo que estas personas resultaron ser Tina: era Beatriz Rechia de
García, María era Silvia Mónica Quintilla Dalasta y Nora era Norma
Tato. Respecto de María la primera vez que la ví fue en la enfermería
ya que fue ella la que me practicó la canalización de suero que Yoli
por ser ginecóloga no tenía conocimiento y María si pudo porque era
cirujana. A María y a las otras dos mujeres embarazadas, las siguió
256

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
tratando cotidianamente hasta que se fue del campo. Refiere que
Valeria es Belaustegui Herrera quien, también estaba embarazada que
de ello tomó conocimiento mientras repartía la comida en el pabellón
3.
Explica que en el pabellón 1 no estaban atados ni
tabicados todo el tiempo que ello dependía mucho de las guardias pero
al momento de un traslado eran todos tabicados y encadenados para
que no pudieran ver.
Respecto a Yoli, Nenina y Marito, refiere que supo
que los mismos estaban en el Campo desde hacía más tiempo, por

USO OFICIAL

ejemplo se enteró que Marito estuvo en ese lugar desde que había
carpas o sea desde el año 1976 estando todo el tiempo estas tres
personas destabicadas.
Cuando le preguntan si durante el tiempo en que
estuvo privado de su libertad en Campo de Mayo fue torturado, refiere
que sí fue torturado pero no sabe qué persona lo hizo ya que se
encontraba tabicado.
Aclarando por qué motivo cumplió funciones de
repartidor de comida y de mantenimiento del lugar, refiere que en
cuanto al reparto de comida fue recomendado por “Charro”, que era el
cocinero de los oficiales y gozaba de cierta libertad en el campo y
además sabía que el declarante era tornero y matricero y tenía
habilidad manual por lo cual al mismo tiempo que se sumó al reparto
de comida colaboró junto a Juan en el mantenimiento del campo. Una
vez que Juan fue trasladado quedó a cargo solo el dicente de esa tarea.
Otro elemento cree que fue la recomendación de Yoli de que el testigo
debía caminar siendo esta la primera que lo saca a caminar para tomar
aire dado el estado de anemia que tenía. Yoli, Nenina y Charro tenían
cierta libertad desconociendo si eran colaboradores y Nenina se ganó
el respeto a raíz de las torturas ya que fue la más torturada del campo
no diciendo nada durante las torturas. Yoli en su función sí resultaba
una persona útil en el campo. A Charro lo conocía con anterioridad a
su detención, el nombre de Charro era Pedro Varas.
257

Tratando de explicar porque colectó tantos datos
durante su detención cuando otras personas en su misma condición no
pudieron obtener información, manifestó que cree que él no era un
blanco de Campo de Mayo dado que la zona operativa sobre la que
actuaba Campo de Mayo correspondía geográficamente a la estructura
de la Columna Norte de Montoneros, cree que lo llevaron a Campo de
Mayo porque pensaron que estaba muerto y como tenían que
deshacerse del cuerpo lo llevaron a ese lugar, porque la patota que lo
secuestró no tenía los medios para deshacerse del cuerpo y por eso lo
llevaron a Campo de Mayo ya que allí estaba la pista de donde salían
los vuelos. Por eso cuando lo reciben nadie sabía por qué estaba allí ya
que cree que la patota que lo había secuestrado no pertenecía ahí. Esta
es la razón además por la que nunca tuvieron demasiado que
preguntarle en el proceso de interrogación, ya que no sabían que
función cumplía dentro de la organización y no tenía compañeros
secuestrados allí, esto hizo que fueran perdiendo interés en él y pudo
tomar esa libertad de movimiento. Además tenía un tiro en su cara y
no podía hablar y tampoco podía escribir usando eso a su favor para no
ser interrogado. Estaba aislado y solo en el campo ya que no había
ningún compañero suyo ni de la Columna de La Plata ni del Área
Federal de Propaganda Montoneros. En ese momento además caen 200
personas del PRT por lo que pierden totalmente interés por el
declarante, se ocupan los dos GT, se unifican para interrogar a los que
habían caído, esto ocurrió aproximadamente en mayo de 1977 cayendo
estas personas en un lapso de 15 días por lo que colapsa totalmente el
funcionamiento del Campo. Cuando tomó conciencia de donde estaba
pensó que de ahí se tenía que escapar y mientras estuviera tabicado no
podría tener conocimiento del terreno ya que tenía que salir de esta
situación. A partir de ahí, recibe ayuda de Charro y Yoli sin esperarla,
planteándose tres objetivos de su comportamiento en el campo,
implicando simular colaboración planteándose los límites de esa
frontera entre ser colaborador o no. Sus objetivos eran no entregar
compañeros, no entregar infraestructura de la organización, ni entregar
258

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
doctrina. Para lograr su escape tenía que tener conocimiento
pormenorizado de dónde estaba y además en qué parte de Institutos
Militares se encontraba Campo de Mayo. Con su movilidad comenzó a
hacer un reconocimiento del campo, había días en que el viento
soplaba de diferentes puntos cardinales pudiendo escuchar el sonido
del tránsito. El tema de entregar comida y hacer mantenimiento era
algo que buscó ya que de esta manera podía movilizarse dentro del
Campo, necesitaba estar fuera del pabellón 1 cuando estaba
atardeciendo. La comida salian a repartirla con un guardia y cuando se
movía en mantenimiento si se encontraba a la vista de un guardia, no

USO OFICIAL

necesitaba estar acompañado por otro ya que estaba bajo el radio de
custodia. Por ejemplo, para cambiar un farol del campo no iba a ser
acompañado por un custodio, es así que en una oportunidad un jefe de
campo lo mandó a cambiar una bombita de luz de un farol no
haciéndolo para poder probar su capacidad dentro del campo. Cuando
fueron a repartir la comida le dijo a la persona que lo custodiaba que el
jefe de campo le había dicho que cambie la bombita pero el custodio
no lo dejó ir. Al día siguiente el jefe de campo le preguntó por qué no
había cambiado la bombita, le mencionó lo que había pasado
diciéndole pero usted le dijo que se lo había ordenado el jefe de
campo, respondiendo que sí. Es así que ese custodio que no lo dejó
cumplir con la orden fue detenido. En lo subsiguiente y enterados los
demás custodios de esto, el dicente usó a su favor este sistema y lo
utilizaba para moverse por el campo, diciéndole a los custodios que
debían hacer cosas por orden del jefe de campo.
Respecto a las torturas aclaró que en relación a las
torturas por picana las mismas las describían todos los detenidos. Uno
de los puntos de observación que tenía el declarante era el quincho
donde a veces comían los oficiales cuando había un evento especial
por ejemplo cuando venía Riveros pudiendo verlo en dos
oportunidades. Ese quincho había que mantenerlo permanentemente
limpio, tenía mesas y una parrilla. Tenía dos entradas y era el lugar que
permanentemente limpiaba el dicente y desde allí era desde donde
259

mejor se veían las salas de tortura y las oficinas observando quien
entraba y quien salía. Las torturas dentro de la sala era principalmente
la picana pero el resto de las torturas se hacían al aire libre en los
alrededores del quincho. Los

nombres de las torturas eran

mencionados por los mismos torturadores, el nombre de la tortura
“picana automática” la escuchó de Marito pero nunca la vio. En
relación a los torturadores el Gordo 1 tenía 40 años aproximadamente
era fanático de las armas y sabía que a él le gustaban por lo que lo
mandaba a buscar para charlar de armas y de ideología. El Gordo 2 o
Fito era el segundo del Gordo 1, ambos eran interrogadores. En
relación al Gordo 1 manifiestó que cuando el dicente iba a ser
trasladado este lo amenazó en el sentido de que si prestaba
colaboración en el campo al que iba a ser trasladado cuando volviera
se iba a ir para arriba (sic) y que eso lo aclaraba porque demostraba
que se encontraba en ese lugar sin objetivos claros acerca de su
interrogación ni qué función específica tenía en la organización. Esto
cree que viene a partir de una orden del Estado Mayo Conjunto para
realizar su traslado dado que en el Centro Clandestino de Detención
llamado Sheraton, sí se concentraban gran parte de sus compañeros del
Area Federal de Propaganda. En relacion a el Alemán el mismo era el
interrogador del PRT a cargo del GT 1, era morocho, de bigotes, no
muy alto, 1,73 metros aproximadamente, rengueaba levemente de una
pierna, de contextura robusta, de aspecto prusiano y su voz era más
bien gruesa y tenía una oficina aparte.
El Jefe de Campo era una persona que respondía al
nombre de Víctor, no tenía oficina en el campo y era el que le daba las
órdenes sobre

las tareas de mantenimiento que debía realizar de

manera general y las órdenes puntuales, no les daba órdenes “al
Alemán” ni al Gordo 1 ya que no interactuaban en ningún momento.
Se ocupaba de todo lo que era la seguridad interna y externa de Campo
de Mayo y de su mantenimiento.
Sobre Santiago Omar Riveros dijo que lo nombran
en una discusión entre los doctores respecto del parto de las
260

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
embarazadas y en las dos oportunidades en que fue a Campo de Mayo
lo pudo ver en el quincho. En una oportunidad concentró
aproximadamente a cincuenta prisioneros y les empezó a decir que
pueblo somos nosotros… (sic). En otra oportunidad recuerda que
estando Pablo Cristiano (Arrue) en la sala de tortura llegó Riveros
recordando la imagen de ver al Gordo 1, Riveros y al torturado.
Finaliza

la

declaración

reiterando

lo

ya

testimoniado sobre los traslados a otros centros clandestinos y su
posterior fuga.
El último testimonio lo brinda el 23 de Mayo de

USO OFICIAL

2007, también ante la Justicia Federal, no aporta datos nuevos, sólo
aclara algunas circunstancias, así respecto a las personas destabicadas
dentro del centro, dice que en el pabellón nº 1 se daba la particularidad
que allí estaban los heridos, las embarazadas y la mayoría de las
personas que realizaban trabajos en el campo. En el pabellón nº 1
había colchonetas hasta mayo de 1977, el dicente encontró respaldos y
elásticos de camas y se ofreció para arreglarlos, esas camas que arregló
eran utilizadas por las embarazadas. Cuando él ingresó a Campo de
Mayo sólo había una cama matrimonial donde dormía Marito y
además una cama de una plaza donde estaba Chacho, en el pabellón
nro. 1 del otro lado de la arcada que lo dividía. Agrega que también
había tres camas en la pieza de enfrente donde dormían Nenina, Yoli y
la Negra que era el lugar que se usó el primer tiempo como
maternidad. Por otro lado, aclaró que cuando él fue pasado al pabellón
nro. 1 por su condición de convaleciente, Yoli lo hacía caminar dentro
del pabellón para que se recuperara y por eso pudo ver algunas cosas
dentro de ese lugar, como por ejemplo las camas, las que eran
utilizadas por Marito y su compañera y por Chacho. En esas
condiciones advirtió que algunas personas del pabellón nro. 1 estaban
destabicadas porque hacían trabajos allí dentro y como el necesitaban
ubicarse geográficamente para poder escapar se puso como meta
realizar trabajos dentro del campo para poder observar, de modo que
logró que Juan y Yoli lo ofrecieran para que hiciera refacciones y
261

arreglos, por eso trató de grabar en su mente todos los detalles que
posteriormente pudo relatar en sus declaraciones. También aclara que
era Oficial Mayor de la Organización Montoneros y en esa condición
tenía claro que debía hacer todo lo posible por retener datos, fue así
que estratégicamente pensó en que debía venderse como colaborador
sin entregar compañeros, ni estrategia, ni infraestructura. Además
debía aprovechar que no sabía nada de la Columna Norte de
Montoneros porque venía de Mar del Plata, de La Plata y del Área
Federal por lo que nadie de la zona norte podría reconocerlo o
contrastarlo por lo que la historia que contara no podía ser contradicha.
En esas condiciones intentó entablar una relación con el Gordo 1 a fin
de poder obtener a cambio libertad para manejarse dentro del campo y
lograr su objetivo que era escapar. Además ese intento de
acercamiento fue mutuo ya que el Gordo 1 debía hacer inteligencia con
él porque no tenía a nadie que le aportara datos respecto de él, así fue
que se hizo pasar como colaborador lo que le permitió conocer por
comentarios de personas de las fuerzas armadas que lo sindicaban
como que se trataba de una persona que se cambió de fuerza y
comenzó a realizar inteligencia para el ejército. Eso, aclaró, es
totalmente falso aunque lo gratificó saber que hayan creído eso cuando
el dicente nunca entregó ni compañeros, ni doctrina, ni infraestructura.
Es decir que simuló colaboración.
Con relación a los “destabicados”, reitera y aclara
que algunos estaban completamente destabicados como Charro,
Nenina, Yoli, la Negra y el Gallego pero el resto, es decir, María,
Nora, Juan, Pilo, Pedro, Marito, la compañera de Marito, el Morocho
Uruguayo del pabellón nro. 3, la Muda o la Chueca y él, dependía de la
guardia, es decir que a veces estaban totalmente destabicados y otras
veces tenían la capucha levantada un poco. Afirma que todas estas
personas estaban total o parcialmente destabicadas porque realizaban
tareas de mantenimiento de los edificios, de limpieza y reparto de
comida en los pabellones de detención.

262

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
En relación a las tareas, dijo que eran realizadas por
ellos, es decir, por los detenidos ya que tiene entendido que el personal
de los grupos no estaban para realizar esas tareas, ni tenían
infraestructura de personal que lo hiciera. Por otro lado, agrega que
Nenina y Marito concurrían adelante a las oficinas del GT2 porque
eran de la Organización Montoneros y la Chueca y el Gallego a las
oficinas del GT1 porque eran del PRT. Muchas veces, en general en
las noches de insomnio del Gordo 1 que era el Doctor, lo llamaba para
conversar seguramente porque le interesaba la discusión política y
además porque era un obsesivo, así fue como obtuvo muchos datos

USO OFICIAL

que luego le permitieron realizar una reconstrucción integral y se
ofrecía a limpiar el quincho para poder observar más situaciones.
Refirió además que por revestir el dicente cargo del Oficial Mayor en
la Organización Montoneros tenía una formación que le permitía
guardar en su memoria cuestiones que le eran relevantes para
identificación de compañeros.
Con relación a las torturas afirmó que él mismo fue
torturado en la enfermería tironeándolo del brazo herido produciéndole
un tremendo dolor y además luego se le aplicó picana eléctrica.
Reiteró además lo ya reseñado respecto al método de tortura
identificado como salta violeta, la aplicación del submarino, el ataque
de los perros de guerra, la pelea entre prisioneros encapuchados, las
palizas colectivas de personas que eran llevadas a palos hasta las
oficinas y también vio los golpes de karate. Agregó que por
comentarios se enteró de la aplicación de picana automática, picana
doble, del submarino en seco y de los simulacros de fusilamiento.
Se refirió luego a las personas que vio en su lugar
de detención, no aportando ningún dato nuevo respecto a los ya
reseñados.
Respecto de María Élida Morales Miy, la vió
personalmente dentro de Campo de Mayo ella estaba destabicada y
tenía una relación muy fluida con el Gordo 1 y con el Gordo 2 a
quienes conocía. Se notaba que había estado muchas veces ahí. Afirmó
263

que ella colaboraba activamente con los interrogadores, agregando que
la vio en varias oportunidades aunque nunca entabló conversación con
ella ya que en el lugar se conocía la actitud que tenía, refirió también
que ella era trasladada desde una casa operativa que estaba en San
Nicolás o alrededores es decir en zona norte. Aclaró aquí que las casas
operativas funcionaban como centros de detención locales y había en
Campana, Zárate y en San Nicolás. Aparentemente allí Morales My
estaba en buenas condiciones de detención y se mostraba molesta
cuando la trasladaban a Campo de Mayo. También supo que Morales
Miy estaba en Campo de Mayo en el momento en que se desarrollaba
el operativo que tenía por finalidad la detención del Oveja Valladares y
a raíz del cual trajeron varias personas detenidas por poco tiempo pero,
aclara que no sabe de quienes se trata ni los vio.
A “Josefina”, la conocía porque era de Mar del
Plata y era Oficial Segundo de Montoneros, el testigo pidió el traslado
de ella a La Plata en el año 1975, por eso la conocía muy bien. Cuando
ella cae detenida en Campo de Mayo junto con su marido el “Flaco
Jacinto”, el Gordo 1 lo lleva a las oficinas para saber si los conocía.
Afirmó que por lo que sabe, a ella no la torturan pero a él sí. Los
llevan posteriormente a los dos al pabellón nro. 1 al lado del “Pilo”, es
decir a dos lugares de donde él estaba ubicado. Posteriormente los
reconoce a los dos como Stella Dorado y José Scaccheri por las fotos
que le fueron exhibidas. Varias veces conversó con ellos en el
pabellón. Afirma que ellos caen porque estaban viviendo en la casa de
Mercedes, a Mercedes la vio en Campo de Mayo pero no puede
precisar detalles, tomó conocimiento de ella por los comentarios de
Stella Dorado y de José Alberto Scaccheri, se comentó que había
muerto en la tortura pero no vio el cuerpo.
Respecto de Pablo Cristiano señala que lo llevaron
dos veces a las oficinas de los interrogadores para ver si lo conocía, la
primera vez fue llamado por el Gordo 1 y cree que también el Gordo 2,
cuando llegó a la oficina Pablo Cristiano estaba en la parilla donde lo
estaban torturando, respondió que no lo conocía. Posteriormente la
264

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
segunda vez que lo llevaron estaba el Gordo 1 y más gente entre los
que se encontraba Santiago Omar Riveros, Pablo Cristiano seguia en la
misma sala de torturas pero no recuerda si continuaba en la parrilla. En
esa oportunidad Riveros le preguntó si el que estaba detenido era Pablo
Cristiano a lo que Scarpatti contestó nuevamente que no lo sabía.
Agrega que Pablo Cristiano era muy importante ya que era Oficial
Mayor en la Organización Montoneros y no sabe si también era
miembro del Consejo Nacional, por eso era una caída muy importante
y muchos fueron a verlo. Pablo Cristiano nunca fue llevado a ningún
pabellón por lo que tiene entendido siempre permaneció en la sala de

USO OFICIAL

torturas de donde lo sacaron muerto, eso no lo vió, fue lo que se
comentó, agregó al respecto que si hubiera sido alojado en algún
pabellón lo habría visto porque repartía la comida. Posteriormente se
lo identificó como Horacio Antonio Arrue por foto. Afirmó por último
que en Campo de Mayo “se escuchaban gritos permanentemente es
decir que la tortura era sistemática. No había día que no se
torturara…”.
Corresponde aclarar, contestando uno de los
planteos de la defensa, que los dichos de la víctima no son la única
prueba sobre la comprobación de la materialidad de este caso. Cuando
declaró la testigo Beatriz Castiglioni recordó que el día 26 o 27 de
Abril encontrándose en el pabellón de baldozas rojas, vio cuando “se
armó un gran revuelo” porque habían traido un herido, mencionó que
María, quien era médica, lo atendió, aclaró que no tuvo trato con él
puesto que cuando se fue del campo, el día 3 de Mayo, el “herido” –
como le decían-, recién estaba saliendo de su estado de peligro. Supo
que se llamaba Cacho Scarpatti, lo trató en la CONADEP, supo
también que había estado mucho tiempo en el centro de detención y
los acompañó la segunda vez que fueron a Campo de Mayo con la
Conadep, juntos pudieron reconocer y reconstruir gran parte del lugar.
Otro importante testimonio lo brindó Víctor
Ibáñez, recordó que un día trajeron en un auto un herido “lleno” de
impactos de bala y lo colocaron sobre la mesa del comedor, Yoli, -la
265

médica-, “le salvó la vida”, pudo observar el tratamiento dado al
herido porque el lugar era paso obligado al sector donde operaba la
radio. Supo que se trataba de Scarpatti, agregó que el herido se
recuperó muy bien, lo apodaban “el Loco César”, lo torturaban mucho
y lo interrogaban luego se fue ganando la confianza de Bozzo –el Jefey fue “colaborador”, hacía trabajos de pintura, se movía sin capucha y
se acercaba a los límites del campo, dijo que él pensaba “en cualquier
momento se vuela”. También recordó que cuando se conoció la noticia
de la fuga, notó que las autoridades comenzaron como a desmantelar el
campo, pero al final no lo hicieron. Incluso se cuenta con la
indagatoria de Riveros, quien reconoce elípticamente la presencia de
Scarpati.
La defensa formuló, al igual que en el caso Ratto,
un planteo vinculado con la inmutabilidad de la cosa juzgada y el
efecto preclusivo de ella, en cuanto en la causa nº 13/84 la Cámara
Federal porteña no tuvo por acreditado el caso Scarpatti. Vale aquí
reiterar lo sostenido al tratar el caso nº 209 de la causa nº 2031.
Sólo mencionaremos que se trata de un caso de cosa
juzgada formal, es decir que puede reeditarse en un proceso diverso,
aquí el objeto procesal se modifica puesto que las personas a las que se
imputa el hecho, son otras que las juzgadas en causa nº 13/84; por
tanto entendemos que el hecho analizado y probado resulta
constitutivo de los delitos de privación ilegítima de la libertad
cometida por abuso funcional, doblemente agravada por violencia y
amenazas y por haber transcurrido más de un mes, en concurso
material con tormentos agravados por haber sido la víctima perseguido
político, y esto no constituye una alteración de la cosa juzgada.
Deberán responder como coautores Riveros y Bignone.
Tanto al requerir la elevación a juicio como al
momento de acusar en sus alegatos, la Secretaría de Derechos
Humanos calificó el hecho como tentativa de homicidio. No
compartimos este encuadre jurídico atribuido al primer tramo del
acontecimiento ventilado en el debate. Según el relato de Scarpatti, la
266

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
intersección y tiroteo que se produjo entre los captores y él, ocurrió en
jurisdicción de Capital Federal; pero lo determinante es que el propio
Scarpatti sindicó como participantes en su detención a integrantes del I
Cuerpo de Ejército o del Comando en Jefe –como dijo en una segunda
oportunidad-, es decir que no puede atribuirse este tramo de los hechos
a las personas aquí juzgadas. Tal es la desvinculación que surgió entre
un tramo y otro del iter criminis, que en su declaración la víctima
señala que las personas que lo tirotean y detienen, como no sabían que
hacer con él terminan trasladándolo a Campo de Mayo porque allí
había hospital dado que estaba muy mal herido, y además agregó que

USO OFICIAL

creyeron que moriría y no tenían como deshacerse de él.
Caso Nº 129: Surgió de la prueba producida que
Héctor Rubén Busquet fue privado de la libertad el día 21 de Abril
de 1977 cuando se dirigía en su automóvil Renault 12 a su trabajo en
la “Editorial Della Penna”, que permaneció en el centro clandestino
“El Campito” ubicado en Campo de Mayo en condiciones inhumanas
de detención y que a la fecha se encuentra desaparecido. El hecho así
descripto se comprobó con las constancias que surgen del Legajo en el
que consta la denuncia ante la CONADEP que efectuara la esposa de
la víctima María Inés Bertino, dijo que el 21 de Abril de 1977, su
esposo

salió

del

domicilio

como

lo

hacía

diariamente

aproximadamente a las 6,30 hs. para dirigirse a su trabajo en la
Editorial Della Penna. Agregó que allí se desempeñaba como Jefe de
Producción en el edificio de la calle Rondeau Nº 3241 de la Capital
Federal y que fue manejando su automóvil Renault 12, modelo 1972,
color bordeau. Luego recordó que alrededor de las 11hs de ese día se
enteró por su tía, -Aurelia Coelho de Solari-, que le habían
comunicado de la empresa que su esposo no había concurrido al
trabajo. Fue así que ella se acercó a la Editorial y allí tanto el Gerente
General –Pablo Sizzi-, como el Jefe de Personal le ratificaron que
Busquet no había concurrido al trabajo. Luego supo por su hermano,
que había hablado con un camionero de la Editorial, quien le comentó
que había estado en la empresa y se había retirado en horas de la
267

mañana. Desde ese día no tuvo más noticias de su esposo; respecto al
automóvil, apareció abandonado en jurisdicción de la Comisaría 10ª de
Capital Federal en el mes de Julio de 1979. Ella mantuvo a los pocos
días del hecho una entrevista con el Oficial de la Armada Grimaldi que
era el interventor del Sindicato de los Gráficos, sin ningún resultado.
Pablo Sizzi, Gerente de la Editorial para la época
del suceso, recordó declarando en el debate que Busquet dependía
laboralmente de él desempeñándose como Jefe de Producción, agregó
que no le conocía actividad política o sindical y que lo que recuerda es
que de un día para el otro no concurrió mas a la empresa. También
recordó que ante la ausencia de Busquet el Jefe de Personal llamó a la
señora y esta le informó que había concurrido a trabajar normalmente,
al día siguiente la esposa acompañada por el padre concurrieron a la
empresa para formular averiguaciones.
Se incorporó asimismo el oficio del Ministerio del
Interior de fecha 12 de Diciembre de 1977, en el que acusa recibo de la
solicitud de averiguación de paradero de Héctor Rubén Busquet
presentado por María Inés Bertino. En Abril de 1978, el mismo
organismo le informa a la esposa de Busquet que no existen
constancias de su ubicación, y que no se encuentra detenido. A fs. 10
consta la presentación de María Inés Bertino ante la Comisión
Nacional sobre la Desaparición de Personas a los 18 días de Julio de
1984, en ella ratifica la denuncia efectuada ante el Ministerio de
Defensa y se le informa que su esposo fue visto en el centro de
detención Campo de Mayo por Eduardo Oscar Covarrubias.
Dio fe que Busquet estuvo detenido ilegalmente en
Campo de Mayo Eduardo Covarrubias cuando declaró en la audiencia
de debate, recordó que junto a él había un ingeniero, al que describió
físicamente y reconoció cuando se le exhibió la fotografía que obra en
el Legajo Nº 490 de la CONADEP perteneciente a Héctor Rubén
Busquet.
La madre de la víctima cuando efectuó la denuncia
de la desaparición de su hijo ante la CONADEP, agregó que el día
268

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
anterior a la detención su hijo había estado reunido con el Capitán
Grimaldi, interventor del sindicato de los gráficos, al que pertenecía
Héctor Busquet, esto consta a fs. 42/3.
Por los hechos que damnificaron a Busquet deberán
responder como coautores Riveros y Bignone y constituyen los delitos
de privación ilegítima de la libertad cometida abuso funcional,
doblemente agravada por violencia y amenazas y por haber
transcurrido más de un mes, delito que concursa materialmente con el
de tormentos agravados por tratarse la víctima de un perseguido
político. Esto por cuanto se comprobó que no había excepciones en las

USO OFICIAL

condiciones inhumanas con que se cumplían las detenciones dentro del
centro clandestino.
Caso Nº 134: Al recrear este caso se trató de
esclarecer la privación de libertad de varias personas vinculadas entre
si. Otro dato común que surgió es que el principal objetivo de los
represores era obtener datos y lograr la detención de Carlos Valladares
alias “Oveja”.
1) Con relación a Jon Pirmin Arozarena se
incorporó por lectura en función de lo normado por el Art. 391, inc. 3)
del código de rito la declaración prestada por su padre Ramón Ignacio
Arozarena, en esa oportunidad dijo que el 27 de Abril de 1977, en
horas de la mañana estaban en su casa de la calle Arias Nº 1640 de
Capital Federal, su esposa, la empleada doméstica y su hijo de nombre
Ramón Javier cuando ingresaron al domicilio cinco hombres, con
ropas particulares, los que no se identificaron. Los amenazaron con
armas cortas y largas preguntando por su hijo Jon Pirmin. Él les
informó que se encontraba en la Facultad de Ingeniería, aclaró que a
Jon le faltaban dos materias para recibirse de ingeniero civil.
Continuando con el relato expuso que una parte del grupo se dirigió a
la planta alta de la casa registrando cajones y armarios, el resto
permaneció en la sala con la familia. Los hicieron sentar mirando la
pared, luego llegaron otros dos hijos del colegio secundario, con los
que hicieron lo mismo; al que comandaba el operativo le decían
269

“Moro”. Alrededor de las 15 hs. llegó su hijo Jon, lo llevaron al piso
superior para interrogarlo, luego bajaron y se disculparon dado que no
habían encontrado nada comprometedor, ni armas, ni papeles. A Jon le
preguntaban por un tal Valladares, Jon les decía que no lo conocía.
Luego “Moro” les indica que salvo Jon, todos se pueden ir a sus
dormitorios, pero prefieren quedarse en la sala con Jon. Aclaró que le
dijeron a Jon que si llamaba su novia Adriana Zorrilla, le dijera que
concurriera a la casa. Permanecieron allí, el día 28 Adriana, tal vez
notando alguna irregularidad, concurrió a la casa, fue reunida con
“Moro” y con Jon en una habitación. Luego se enteró por su hijo, que
a Valladares le decían “Oveja”, que era solo un conocido que viajaba
mucho a Salta y Tucumán, “Moro” le comentó a su hijo Jon que tenía
conocimiento que “Oveja” lo llamaría por teléfono, y le indicó que en
esa ocasión debía decirle que una amiga común necesitaba dinero y
debía acordar con Valladares un lugar de reunión. Permanecieron en
esa situación, hasta que el día viernes llama “Oveja”, atiende Jon, pero
“Moro” escuchaba la conversación porque habían colocado en el
teléfono un instrumento especial. Jon acuerda con “Oveja” en esa
comunicación encontrarse el sábado a la mañana en un parque. Esa
noche Jon y Ramón Javier permanecen en la sala. Al día siguiente
“Moro” y otra persona se quedan en la casa con toda la familia y el
resto parte a la cita. Luego de varias horas vuelve un grupo más
numeroso entre ellos una mujer, llevaron a la cocina solo a Jon y a
Adriana Zorrilla, Jon le comentó luego que el operativo para detener a
“Oveja” había fracasado, su hijo asustado esperaba con ellos, luego lo
llevaron nuevamente a la cocina. Al rato escucho ruido de motores y
desde ese momento no volvió a ver su hijo Jon ni a la novia Adriana
Zorrilla. Continuó relatando que el 2 de Mayo hizo una presentación
en el Ministerio del Interior e interpuso recursos de habeas corpus, con
resultado negativo. Durante los primeros meses, y por un contacto que
tenía en el Ministerio de Marina, -este contacto fue a partir de la
liberación de Gracián Legorburu, gran amigo de su hijo Jon Pirmin-, el
contacto era el Vicecomodoro Carponi Flores por él supo que su hijo y
270

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
la novia debían estar en Campo de Mayo, lugar donde también había
estado Gracián, y se comprometió a aportarle datos. Días mas tarde se
reunió en una confitería del barrio de Núñez con Carponi Flores y otro
Vicecomodoro de nombre Zeus, en ese momento se comprometieron a
averiguar como estaba Jon y su novia; en las semanas siguientes tuvo
tres o cuatro reuniones más sólo con Zeus en las que le decía que su
hijo estaba bien, que no había sido maltratado y le pedía dinero para
los guardias que le habían proporcionado esa información, le entregó
dinero en tres oportunidades. En el último encuentro con Zeus le pidió
que le trajera una carta de Jon con algunas palabras escritas en vasco,

USO OFICIAL

así podría comprobar que estaba vivo, le dijo que no era necesario y
desde ese día no recibió mas llamados de Zeus. También supo del
allanamiento en la casa de Zorrilla que era en Juncal nº 2867, piso 3º
“D” de Capital Federal. Luego de dos meses de ese hecho, una
madrugada su hijo Ramón Javier fue llevado encapuchado, cuando lo
liberaron le comentó que viajó largo rato en el piso de un auto, que
atravesaron varios controles, que llegaron a un lugar descampado, que
allí escuchó nombres entre ellos el de su hermano y escuchó su voz.
También recordó que se puso en contacto con el padre Iñaki de
Aspiazu y con las Embajadas de España y Estados Unidos.
La novia de Arozarena, Adriana Beatriz Zorrilla,
también se encuentra desaparecida. Su madre, María Nieves
Viqueyra de Zorrilla declaró en la audiencia, dijo que su hija
desapareció junto a su novio del domicilio de calle Arias Nº 1640 de
Capital Federal, recordó que realizaron muchos trámites para
ubicarlos. Luego relató que transcurrido aproximadamente un mes,
mientras estaba cenando con una de sus hijas de nombre Susana, en el
mismo edificio que ella vive, escucharon una gran explosión que
provenía del 3º piso, cuando su hija Susana intentó salir se lo impidió
una persona que portaba una ametralladora, no le cabe ninguna duda
que eran militares por el aspecto físico, se dirigieron directamente al
dormitorio de su hija Adriana, revolvieron todo y se llevaron un bolso
con ropas de marinero de su sobrino que estaba haciendo el servicio
271

militar, cuando su sobrino comentó este hecho a sus superiores, le
dieron la baja a pesar que le faltaban seis meses para terminar el
servicio militar. Aseguró que las personas que ingresaron pertenecían a
las Fuerzas Armadas puesto que vio un coche verde y un Ford Falcon.
Por su parte Susana Noemí Zorrilla, hermana de Adriana, declaró que
el 30 de Abril de 1977 la familia Arozarena le comunica que se habían
llevado de su casa a Jon y a Adriana, los autores eran un grupo
operativo que había permanecido cuatro días en el domicilio, le
comentaron que el objetivo era localizar a una persona que vivía en
Tucumán y que cuando venía a Buenos Aires se contactaba con Jon,
supo también que habían tomado la casa por varios días sin dejar salir
a nadie, y cuando lo podían hacer era bajo amenazas. Siguiendo con lo
relatado por la familia del novio de su hermana recordó que la gente
que tomó la casa le dijo a Jon que hiciera venir a Adriana. Desde el
domicilio de los Arozarena organizaron un operativo para detener al
“Oveja” y como fracasó volvieron y se llevaron a Jon y a Adriana;
agregó que ambas familias se reunieron inmediatamente, entre los
familiares estaba el padrino de Jon, Andonis Estigarribia, empleado de
la Armada y destacado en el Edificio Libertad, este les informó que
había estado en contacto con la gente que había hecho el operativo,
pertenecían al ejército, concretamente el Batallón 601 de Campo de
Mayo. Recordó que Jon sufría de epilepsia controlada, en reuniones
posteriores Estigarribia llegó a narrarles que le habían preguntado
sobre los remedios tomaba para su dolencia. Ella hizo averiguaciones
por su cuenta, a través de un amigo de su cuñado que conocía al
General San Román supo que el procedimiento lo había realizado el
Comando de Institutos Militares, pero allí se cortaba toda información.
De su hermana nunca más supo nada. También relató de igual modo
que Ramón Arozarena, el secuestro por unas horas de Ramón Javier
Arozarena en Campo de Mayo y que allí había escuchado la voz de
Jon. Luego describió lo ocurrido el 16 de Junio de 1977 en el
domicilio de calle Juncal nº 2867, piso 3º “D”, mientras cenaban junto
a su madre en el 5º piso del mismo edificio, agregando que en esa
272

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
ocasión se llevaron el documento de su hermana, cartas que le
mandaba el novio desde Tucumán cuando viajaba de vacaciones, una
máquina de escribir y discos.
San Román, el militar citado en el testimonio por
Susana Noemí Zorrilla fue interrogado sobre la información que
brindó a los familiares de las víctimas, sus dichos de fs. 260 fueron
incorporados por lectura. Aclaró que en el año 1977 se desempeñó
ante el Comando I de Palermo y que en los años 1978 y 79 fue
Director General de Seguridad Interior en el Ministerio del Interior, en
esa función atendía a los familiares de detenidos a disposición del

USO OFICIAL

P.E.N., si bien no recordó el caso dijo que como solicitaba datos al
Comando en Jefe del Ejército, seguramente este caso dependía de
Institutos Militares.
Otra hermana de Adriana, Marta Susana Zorrilla
de Sanguineti, no conoce en forma directa circunstancias de la
detención de su hermana y el novio, también tomó conocimiento de lo
ocurrido el sábado 30 por los padres de Jon. Relató del mismo modo
que su hermana la irrupción de un grupo de personas en el
departamento ubicado en el piso 3º del edificio de la calle Juncal Nº
2867, mientras cenaban junto a su madre en el departamento del 5º
piso. Agregó por último que por los relatos de la familia Arozarena,
calculaban que Jon y Adriana estaban detenidos en Campo de Mayo.
Sobre la sustracción de efectos en el domicilio de
Zorrilla, se incorporó por lectura la declaración de Horacio Roberto
Mosca, dijo que el 16 de Junio de 1977 se encontraba en uso de
licencia extraordinaria hasta la baja –tramitada porque era hijo único
de madre viuda-, en el servicio militar obligatorio destinado en el
Estado Mayor General de la Armada en el Edificio Libertad. Que el
día 20 de Junio al regresar de la ciudad de Resistencia a Buenos Aires
y concurrir a la casa de su tía Nieves Viqueira de Zorrilla, quien vivía
en la calle Juncal Nº 2867, piso 3º, se entera que el día 16 de Junio, se
habían hecho presente varios individuos vestidos de civil, con armas
largas quienes habían sustraído fotografías, documentación y un bolso
273

de la Armada con la totalidad de las ropas y uniformes, incluido el de
gala, del deponente. Ante lo acontecido y sumamente afligido intenta
hacer la denuncia policial en la Seccional 2º de la Policía Federal, pero
no se la reciben; frustrado este intento se dirigió al Edificio Libertad y
puso en conocimiento de lo acontecido al Capitán Krummel; agregó
que cuando concurrió nuevamente en Julio de 1977 para terminar con
los trámites del servicio militar y recibir la libreta, se le hizo firmar un
papel donde constaba la pérdida de esos efectos en aquella ocasión.
La

declaración de Antonio Aztigarraga, se

incorporó por lectura, periodista que entre los años 1976 y 1978 se
desempeñaba como directivo de las entidades vascas agrupadas tanto
en la Argentina como en otros países latinoamericanos y de allí viene
su conocimiento de Ramón Arozarena quien a la sazón era secretario
de esa entidad. A las pocas horas de la desaparición de Jon los padres
lo anoticiaron, desde ese momento comenzó una incansable búsqueda
entre sus vinculaciones y contactos, fundamentalmente con el vicariato
castrense, estos le dijeron que Jon estaba bien, estas visitas las centraba
básicamente con el propio Vicario Tórtolo. Se enteró también que
tiempo después concurrieron a casa de Arozarena dos individuos ex
integrantes de Aeronáutica quienes solicitaban sumas de dinero para
aportar datos (esto coincide con lo declarado por Ramón Ignacio
Arozarena respecto del episodio con Carponi Flores y Zeus), y que
cuando les pidieron una prueba de que Jon estaba vivo, no aparecieron
mas. Supo además que al que realmente buscaban era a “Oveja” y que
la vinculación de Jon con aquel salía de una libreta, puesto que ambos
seguían la carrera de ingeniería. Luego cuando tomó conocimiento que
“Oveja”, en la semana santa del año 1978 se había suicidado en el
aeropuerto de Carrasco en la República Oriental del Uruguay, sumado
a que por sus contactos no tuvo mas noticias de Jon, le hizo suponer
que difícilmente retornaría. Dijo que también conocía a la familia
Zorrilla porque concurrían al Centro Vasco de la calle Belgrano 1144,
de modo que los datos que obtenía también se los comunicaba a
Susana Noemí Zorrilla. Aclaró que nunca les hizo saber quienes
274

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
habían participado del operativo o que estuvieran detenidos en Campo
de Mayo, tampoco nunca tuvo acceso para hacerle llegar
medicamentos a Jon.
Otra víctima en este caso es Ramón Javier
Arozarena, quien en la audiencia relató que el día 27 o 28 de abril de
1977 sonó el timbre del domicilio ubicado en Arias n° 1640 de Capital
Federal, el dicente atendió la puerta y había tres o cuatro sujetos que
preguntaron por Jon, que el los hizo pasar y cuando estaban en el
comedor desenfundaron armas amenazándolos y expresaron que
buscaban al hermano del dicente en virtud de que conocía a “Oveja”

USO OFICIAL

Valladares. Todos, es decir, él, sus padres y sus hermanos menores
fueron puestos contra la pared, hasta que llega Jon; el grupo decide
quedarse en la casa hasta que “el oveja” llame, haciendo que toda la
familia durmiera en el living. Que les ordenaban que atendieran el
teléfono pero que tuvieran cuidado con lo que decía, instalándose
alrededor de cinco sujetos en la casa, cambiando los hombres a la
noche, así permanecieron desde el miércoles hasta el sábado al
mediodía. Continuó relatando que el sábado por la mañana llama por
teléfono “el oveja” y Jon efectúa una cita con él, a la que concurren los
sujetos pero Valladares no concurre por ello vuelven al domicilio y se
llevan a Jon y a Adriana Zorrilla. Agregó que luego de ese episodio el
padre hace varias averiguaciones, interviniendo la embajada de
Estados Unidos dado que su padre tenía la ciudadanía norteamericana,
también se dió intervención a la Embajada de Venezuela pues Jon es
de esa nacionalidad. Por intermedio de conocidos militares logran
establecer que Jon estaba vivo y que el procedimiento provendría de
Campo de Mayo. Que aproximadamente a los quince días de ser
secuestrado su hermano, siendo aproximadamente las 01 horas llegan a
su casa dos sujetos, lo despiertan, lo hacen vestir, lo sacan de la casa y
lo meten en un auto encapuchado, afuera había otro auto. Que en el
mismo vehículo en el que él que viajaba cree que también estaba Pedro
Greaves, que el auto emprende la marcha y luego se detienen. Lo
cambian de auto, después el testigo se entera que se habían detenido en
275

Paraguay y Callao en la casa de Carlos López Echagüe; viajaron
menos de una hora y lo bajan en un lugar descampado, el piso era de
tierra; durante el camino, es decir, cinco minutos antes de llegar, pasan
por un control, siguen por ruta y pasan por otro control donde entran al
lugar de destino. Cuando baja pisa tierra, pero es conducido muy cerca
de una veredita, lo colocan contra una pared y lo dejan un rato. Luego,
siente que una persona se acerca y le aplica por detrás una trompada,
que entonces, oye la voz de Pedro Greaves y de Carlos Echagüe,
enterándose en ese momento que ellos estaban con él. Que pasa otro
rato y lo conducen unos metros por un camino de tierra, lo dejan unos
minutos y escucha una voz decir “al que toco diga el nombre”, sienten
que le tocan el hombro y dice “Ramón Javier”, y a continuación, oye la
voz de su hermano que dice “Jon”, pide entonces que lo dejen abrazar
a su hermano pero no le es permitido, permanece un rato en el lugar y
lo acercan luego al resto del grupo. Le preguntaban cómo podían hacer
para agarrar al “Oveja”, un rato después oye los gritos de Carlos
Echagüe a quien estaba torturando; juntan a los tres para hacer un plan
para agarrar a Valladares, luego de ello lo suben a un auto, viajan
aproximadamente media hora y es nuevamente llevado a su domicilio.
Aproximadamente un mes después, su madre recibe un llamado
telefónico en el que le dicen que todo está bien, que se quede tranquila.
Aseguró que estuvo en Campo de Mayo por las referencias de terceros
como Antonio Astigarraba, quién era amigo de su padre de toda la
vida, había tenido contacto con militares y le habían informado que el
procedimiento lo habían hecho gente del Batallón 601 de Campo de
Mayo; también supo por el Comodoro Carpone, amigo de la familia
Legorburu, quien dijo que el procedimiento venía proveniente de
Campo de Mayo y acompañó a Gracián Legorburu a presentarse
voluntariamente hasta ese lugar.
Miren Amaya Arozarena, hermana de Jon y de
Ramón tenía a la fecha de los hechos 15 años de edad, recordó que
cuando llegó del colegio el día 27 de Abril encontró en su casa un
montón de gente que tenía a toda su familia junta en un lugar de la
276

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
casa, en esa condición estuvieron tres días. Un día llegó una señora a la
que le decían “La Gorda” que le hablaba a los gritos a su hermano Jon,
ese día se lo llevaron al igual que a la novia. Luego de este episodio se
llevaron también por unas horas a su hermano Ramón.
Por su parte Mikel Joseba Arozarena, otro de los
hermanos, relató en forma similar los sucesos vividos por todo el
grupo familiar. Recordó que regresó del colegio y encontró un grupo
armado en su domicilio y que esa gente permaneció hasta el día 30.
Este testigo aportó un dato –que también fue relatado en la audiencia
por Miren y por Ramón Javier- y es que unos años atrás tomaron

USO OFICIAL

conocimiento que un señor mandocino –del que ninguno de los
hermanos Arozarena recordó el nombre-, fue compañero de celda de
Jon y Adriana en Campo de Mayo, se contactaron con él en un bar del
microcentro y en esa ocasión les comentó que había estado detenido en
varios centros clandestinos, que junto a Jon y seis o siete personas mas
compartió celda con Jon, todos fueron trasladados de Campo de Mayo
de a uno y el último que quedó fue Jon.
De la declaración del sacerdote Ignacio de Aspiazu
de fs. 161, -incorporada por lectura-, surge que como amigo personal
de la familia Arozarena tomó conocimiento de la desaparición del
jóven y comenzó acciones de búsqueda en la Escuela de Mecánica de
la Armada, en el primer encuentro le dijeron que se encontraba allí
siendo sometido a un difícil interrogatorio, pero luego días mas tarde,
el mismo militar que lo antendiera anteriormente, le comunicó que Jon
Pirmín no estaba allí, ni había estado nunca.
2).- Carlos Rafael López Echagüe, otra de las
víctimas de este caso, expuso que conoció a Jon Pirmin Arozarena a
través del centro vasco, explicó que eran un grupo de amigos que
frecuentaban el centro de esa colectividad, entre ellos Gracián
Legorburu González y Pedro Luis Graves; a través de Gracián
Legorburu conocieron a un joven tucumano de nombre Carlos
Valladares, con el que iniciaron cierta amistad. Un día del mes de
Abril de 1977 se enteró que las fuerzas armadas habían armado un
277

operativo en la casa de Jon Pirmin para detener a Valladares, lo supo
por Ramón Javier Arozarena, no se enteró mas nada hasta que el día
17 de Mayo de 1977 fue detenido en su domicilio de calle Paraguay Nº
1840, piso 2º “A” de Capital Federal por gente que ya se encontraba en
el interior de la casa, que eran por lo menos tres vestidos de civil,
portaban armas largas y se dieron a conocer como pertenecientes al
Ejército, le vendaron sus ojos y lo introdujeron en un automóvil e
iniciaron una marcha que no duró mas de una hora. Luego de ese
recorrido el auto se detuvo en dos controles, pasado el segundo control
el auto transitó por una superficie que podría ser tierra o pasto,
seguidamente lo bajaron y lo hicieron caminar por un camino que cree
era de tierra. Ese lugar era muy descampado y advirtió, -pues
hablaron-, que junto a él se encontraba Ramón Javier Arozarena y
Pedro Luis Graves. Está seguro de haber escuchado la voz de Jon
Pirmin, aclaró que lo asegura porque pronunciaba las consonantes de
una manera muy particular, casi como centroamericano, en esa ocasión
le dijo “me dieron con todo”. Les recalcaron que debían colaborar con
la captura de Valladares “en eso les va la vida y la de sus familiares”,
les dijeron, aclarándoles que debían prestarse a un trabajo en equipo y
cuando respondió afirmativamente lo golpearon en la cabeza y lo
sacaron del lugar, inmediatamente lo trasladaron a un lugar cerrado –
que cree era un galpón-, donde lo desnudan y lo colocan en algo
parecido a un elástico de cama, con las extremidades amarradas le
ponen un trapo húmedo en el pecho y le atan un cordón en el pulgar
del pié, la sesión de tortura con corriente eléctrica duró
aproximadamente diez minutos, entre las personas que lo torturaban
había una mujer que le decían “La Gorda” se trataba de Morales Miy.
Luego le ordenan que se vista, siguen insistiendo en que debe
colaborar con la detención de Valladares y lo devuelven a su casa, la
que seguía ocupada por individuos armados que permanecieron hasta
la madrugada. Ese mismo día se reintegra a su trabajo con
instrucciones de dar aviso ante cualquier comunicación de Valladares.
Mientras se encontraba trabajando recibió un llamado de Valladares
278

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
con el fin de encontrarse a las 16 hs. una vez cerrado el banco,
concurrió a avisar de esta novedad al domicilio de Pedro Greaves, -que
también estaba ocupado por integrantes del operativo-. Valladares le
había dicho que a las 15 hs. partía para Tucumán, a las 15 hs.
aproximadamente dos personas muy jóvenes –pertenecientes al grupo
operativo- se apersonaron en su oficina preguntando si había
novedades, media hora después arribó el propio Valladares, López
Echagüe lo llevó hacia la vía pública dando una vuelta por la
inmediaciones de Plaza Miserere, -cumpliendo con las instrucciones
que había recibido-, inexplicablemente, nadie del grupo operativo se

USO OFICIAL

acercó a arrestar a Valladares. Tiene la convicción que el lugar donde
fue llevado detenido y torturado era Campo de Mayo no solo por la
descripción que hiciera del lugar, y el tiempo que transitaron hasta
llegar a él sino porque Legorburu se presentó espontáneamente en la
Puerta 4 de Campo de Mayo y le consta que allí se encontraban Jon
Pirmin y su novia Adriana Zorrilla, respecto a Jon porque lo escuchó
hablar y además escuchó comentarios acerca de la pareja y que decían
“tenemos a la pareja y nunca vi una mina mas zurda y peleadora que
Adriana”.
También declaró en el juicio Pedro Luis Graves,
comenzó su relato aclarando que desde niño cultivó amistad con Jon
Pirmin Arozarena, los padres de ambos frecuentaban el centro vasco
Laurak Bat por ello crecieron concurriendo a ese centro junto a
Gracián Legorburu González y Carlos López Echagüe. Todos
conocieron a Carlos Valladares, un tucumano que estudiaba junto a
dos primos de Legorburu González y que cuando venía a Capital
Federal solía contactarse con ellos. El 30 de Abril de 1977, se enteró
por Ramón Javier Arozarena, que Jon Pirmin había sido secuestrado
por un grupo armado y que se había montado una “ratonera” para
detener a Valladares.
Días después, la noche del 6 al 7 de Mayo, un
grupo de “facinerosos” ingresó a su domicilio de calle Entre Ríos Nº
461, 4º Piso de Capital Federal y lo llevó detenido en un auto Dodge
279

1500 color celeste, circulando por aproximadamente 40 minutos en
dirección a la zona oeste e ingresando a un lugar con controles
militares. Aclaró que cuando lo llevan, no todos los integrantes del
grupo armado se retiraron de su domicilio puesto que quedó un
dispositivo en su casa por el lapso de once días. Volviendo al relató,
recordó que viajaron

pasando un puesto de control o puesto de

guardia, se lo condujo a un sitio, siempre permaneciendo en el interior
del auto, en el que fue entrevistado por personas que se autotitularon
“montoneros colaboradores con el Ejército”, eran la “Gorda Morales
Miy” y otro muchacho, ambos lo instaban a colaborar para localizar a
Valladares, -a Morales Miy la identificó porque la conocía desde los
años 70 por la amistad con Jon y los concurrentes al centro vasco-.
Encapuchado fue conducido nuevamente a su domicilio con la
recomendación de hacer una vida normal, generar instrucciones a
Valladares para acordar una cita, concurrir a su trabajo en el Banco
Galicia, y proporcionar cualquier dato que obtuviera, aquí aclaró que
siempre estuvo vigilado, incluso la custodia se trasladaba a su trabajo.
Agregó que en su casa también montaron una “ratonera” que duró
once días, en esa permanencia le robaron $ 200, su matelín y se
comieron y tomaron toda la bebida que había en la casa. Mientras esto
ocurría, sus padres debían hacer una vida aparentemente normal,
siempre acompañados por algún integrante del grupo armado.
Valladares lo llamó varias veces pero no pudo concretar una cita, él
cumplía fielmente las directivas ante la amenaza de muerte sobre él y
su familia.
En la madrugada del 12 de Mayo lo hicieron
vestir, encapuchado lo condujeron nuevamente a Campo de Mayo, en
el lugar lo entrevistaron nuevamente los “ex montoneros”, lo arrojaron
al pasto y allí escuchó un diálogo entre una mujer montonera
colaboracionista y un muchacho que era torturado. Luego fue
conducido a un recinto de piso color rojo, -cree que se trata de la
Escuela de Inteligencia de Campo de Mayo-, allí le dijeron “vos nos
estás cagando, de alguna manera te comunicas con Valladares”, ante
280

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
su negativa lo golpearon y lo torturaron obligándolo a sujetar un cable
y una barra por el que pasaban corriente eléctrica, entre los que
participaban de la sesión de tortura estaba Morales Miy.
En la noche del 16 al 17 de Mayo fue llevado
nuevamente pero sin capucha, hasta los domicilios de Carlos López
Echagüe y de Ramón Javier Arozarena, los trasladaron a los tres, en la
intersección de las calles Paraguay y Callao, Ramón Javier Arozarena
fue pasado a otro vehículo, recién entonces a él lo encapuchan y tiran
al piso del vehículo, los autos siguieron transitando aproximadamente
una hora, al cabo de lo cual los hacen descender y los ponen contra una

USO OFICIAL

pared, allí el pide autorización para hablar y es así que aconseja a sus
amigos que brinden todos los datos que tengan para la detención de
Valladares. Ante las evasivas iniciales de Carlos López Echagüe los
captores comenzaron a golpearlo, luego lo retiraron del lugar junto a
Ramón Javier, quien propuso que para que López Echagüe confiara
trajeran a Jon Pirmin. Escuchó cuando picaneaban a López Echagüe y
a Ramón Javier. También fue testigo cuando trajeron ante Ramón a su
hermano Jon Pirmin para que comprobara que estaba con vida. Luego
de esto, los tres fueron devueltos a sus domicilios.
Con referencia al contacto que mantuvo
Valladares con Carlos López Echagüe relató que tomó conocimiento
de un llamado telefónico comunicándole que viajaría a Tucumán desde
Retiro a las 16 hs. o 17 hs., López Echagüe buscó inmediatamente a
las personas que lo vigilaban y como no los encontró se dirigió a su
casa y dio aviso a los que montaban el operativo en su domicilio. Con
esta información, en horas de la tarde los captores lo condujeron a él a
la Estación Retiro en un viaje lleno de peripecias, cuando llegaron a la
estación lo ubicaron para que pudiera identificar a Valladares, pero no
ubicaron a Valladares. Luego supo que a esa hora había concurrido al
lugar de trabajo de López Echagüe, quien le sugirió dar un paseo así se
lograba su detención pero como no aparecieron los integrantes del
grupo armado concurrió a su casa donde puso al tanto a su padre, allí
le comunicaron que esa noche dejarían su domicilio, pero le aclararon
281

que seguirían en contacto. También obligaron a todo el grupo de
amigos a escribir cartas dirigidas a Valladares que serían enviadas a la
dirección que este dejara en la carta de despedida, no recordó el testigo
si las hicieron llegar y como.
Finalizando su testimonio, aclaró que mientras
lo llevaron la primer vez, en la casa ya se quedó el grupo operativo,
portaban armas cortas y largas, capuchas y esposas, le dio la impresión
que actuaban en tres niveles: oficiales, suboficiales y otros en areas de
servicios, incluso había algun enfermero. Al respecto ilustró
recordando que como también en su casa se encontraba de visita su
hermana y la hijita que en ese momento vivían en Comodoro
Rivadavia y como la niña tuvo un problema de salud, uno al que le
decían “Maraca” la trasladó hasta el Hospital Militar. Recordó los
seudónimos de “Daniel”, “Maraca”, “El Alemán”, “El Doctor”, el que
aclaró, en realidad era enfermero.
3) Parte del testimonio de José Gracián Legorburu
González, fue valorado al tratar el caso nº 36 puesto que es primo de
María Elida González Miy, priorizando la claridad del análisis
reiteraremos aquí algunas de las circunstancias que relatara este
testigo. Era otro integrante del grupo, amigo desde la infancia de Jon
Pirmin y estudiaban ambos ingeniería civil, recordó que a raíz de estos
lazos de amistad viajaron a Salta –de donde es oriundo-, así fue que
sus amigos conocieron a sus primos que estudiaban en Tucumán,
Carlos Rafael y María Elida Morales Miy, a través de estos últimos
tanto él como Jon Pirmin conocieron a Carlos Valladares, alias
“Oveja”. Aclaró que los contactos con Valladares eran esporádicos,
cada veinte días o más, con el que más se veía era con el hermano de
Jon, Ramón Javier, y otros chicos que frecuentaban el Centro Vasco.
Por Abril de 1977 Jon Pirmin recibió un llamado de María Elida
Morales Miy solicitándole que si lo llamaba Valladares le dijera que
necesitaba verlo con urgencia, este llamado Jon Pirmin se lo comentó.
Días después Valladares llama a Jon Pirmin y este lo pone en
conocimiento del llamado, agregándole que había notado extraña a
282

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Morales Miy y que le había pedido que determinado día lo esperara en
Plaza Güemes de Capital Federal. Ante la negativa de Valladares de
concurrir, decidió ir al lugar para auxiliar económicamente a su prima,
cuando concurre a Plaza Güemes es sorprendido por un operativo de
personas de civil fuertemente armado, allí encontró a su prima sentada
en un rincón de la plaza, ya detenida por el Ejército, aclaró su
identidad y tomó conocimiento que había sido un operativo para
detener a Valladares, supo también que su prima había comenzado a
colaborar con las Fuerzas Armadas a cambio de su vida y la de sus
hijas. Tras entregarle un teléfono para que comunicara cualquier

USO OFICIAL

novedad sobre el “Oveja”, fue liberado y su prima junto a otro
“arrepentido” se fueron con los hombres del operativo. De Valladares
no supieron más hasta que tomaron conocimiento por los medios que
había muerto en Uruguay. Ante esta situación y dado el cariz que
habían tomado las cosas, se entrevistó con un militar retirado que era
familiar suyo, el Comodoro Juan Carponi Flores; hallándose en casa de
este militar en Vicente López, este le comunicó que Ramón Javier
Arozarena concurriría al lugar, fue así que tomó conocimiento que en
la casa de Arozarena estaba instalado un grupo armado con el objeto
de dar con el paradero de Valladares. Supo que el 30 de Abril el grupo
armado se retiró llevándose a Jon Pirmin y su novia Adriana Zorrilla,
ese mismo día se produjo el allanamiento en su domicilio y en el de
Carponi Flores. Ante la entidad de los sucesos, y para averiguar
detalles decidió presentarse –junto a su padre y Carponi Flores-, el 6
de Mayo de 1977 en Puerta 4 de la Guarnición Campo de Mayo para
entrevistarse con el Teniente Coronel Comaleras, al retirarse su padre
y Carponi Flores, un uniformado lo condujo con los ojos vendados al
interior de la Guarnición, lo ubicaron primero en un lugar amplio,
como un galpón o un hangar, desde donde lo trasladaron a otro sitio
mas despoblado. En este lugar lo golpearon preguntándole por
Valladares, luego lo torturaron con picana eléctrica. Lo mantuvieron
24 días detenido esposado de ambas manos a un catre, debía realizar
sus deposiciones fisiológicas en su lugar de postración, cree que ese
283

lugar era un destacamento de la Policía de la Provincia ubicado en la
periferia de Campo de Mayo, luego lo trasladaron dentro de la misma
dependencia a un ámbito contiguo, a los 20 días fue entrevistado por
un médico, quien le quitó la venda y le preguntó como estaba, allí
escuchó ruidos como si trasladaran cadáveres. Pasados cuatro días se
apersonó el que lo interrogó el primer día, “único interlocutor durante
el cautiverio”, le informó que obtendría su libertad y que si sabía algo
de Valladares lo comunicara al teléfono que le proporcionó.
Su padre, de nombre homónimo, ratificó los
términos de la declaración de su hijo recordando que el 6 de Mayo de
1977, acompañado por el Comodoro retirado Carponi y su hijo José
Gracián, concurrió a Campo de Mayo con el fin de averiguar cuales
eran los motivos por los que su hijo era vigilado por las fuerzas
armadas. Ingresaron por la Puerta nº 4 y cree que se dirigieron a la
División Inteligencia, allí fueron atendidos por el oficial Comaleras,
este les manifestó que estaban interesados en el testimonio de José
Gracián y que por ello debía quedarse en la guarnición. Su hijo regresó
pasados 22 días hasta, estaba mucho más delgado. Durante su
detención volvió en dos oportunidades a Campo de Mayo con Carponi
a fin de obtener noticias de su hijo. Agregó que le dio la impresión que
Comaleras estaba extrañado porque creía que su hijo ya había sido
liberado.
Las declaraciones de Agustín Eduardo Comaleras
de fs. 140 y 145 se incorporaron por lectura, en ellas refiere que entre
enero de 1976 y diciembre de 1977 desempeñó funciones como Jefe de
Personal Civil en el Comando de Institutos Militares en Campo de
Mayo, pero negó haber cumplido funciones en la Puerta Nº 4, haber
conocido a un Comodoro o Vice-Comodoro acompañado de otra
personas negando también haber participado en la detención de alguno
de ellos.
No albergamos dudas que todas las víctimas
estuvieron detenidas en Campo de Mayo, esto por varios datos
coincidentes, la descripción del ingreso al lugar, las dependencias, los
284

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
caminos de acceso; la circunstancia que mientras eran interrogados se
hallaba presente Morales Miy y el testimonio de Scarpatti no deja
lugar a dudas que la misma estuvo en Campo de Mayo, coincidiendo
además la fecha, Abril de 1977, y el dato más contundente lo
constituye el lugar de privación de libertad de José Gracián Legorburu,
quien se presentó voluntariamente en Puerta 4 de Campo de Mayo y
allí es detenido. Cualquier duda que pueda existir respecto a la
permanencia de Adriana Zorilla en el mismo lugar se despeja si
analizamos la cuestión a la luz de los principios de sana crítica y la
lógica, si todos los integrantes del grupo fueron conducidos a Campo

USO OFICIAL

de Mayo con el objetivo de obtener información para detener a
Valladares, el sentido común indica que la misma suerte corrió
Zorrilla.
A idéntica conclusión respecto a la materialidad de
estos hechos arribó la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal
y Correccional Federal de la Capital Federal, cuando dictó sentencia en
la causa nº 13/84, allí se tuvo por probado que “ Carlos Rafael López
Echague fue privado de su libertad el día 17 de mayo de 1977,
aproximadamente a las 2, de su domicilio ubicado en la calle Paraguay
1840, segundo piso, depto "A" de la Capital Federal, por un grupo
armado que dependía del Ejército Argentino.” También se tuvo por
probado que “De acuerdo a las características del secuestro, y del
interrogatorio que giraba sobre el nombrado Valladares, resulta
indudable que el grupo aprehensor era el mismo que privó de su
libertad a los hermanos Arozarena y a Beatriz Zorrilla, que como
quedó acreditado pertenecían al Ejército Argentino. También está
probado que a Carlos Rafael López Echague se lo mantuvo
clandestinamente en cautiverio en Campo de Mayo que dependía
operacionalmente del Ejército Argentino. Carlos Rafael López
Echague recuperó su libertad el mismo día de su privación, pocas
horas después”.
Con referencia al hecho del que fuera víctima
Adriana Beatriz Zorrilla en causa nº 13/84 se aseguró que “fue
285

privada de su libertad el día 30 de abril de 1977, en el domicilio de su
novio Jon Pirmin Arozarena, ubicado en la calle Arias nº 1640 de la
Capital Federal, por un grupo armado, que dependía del Ejército
Argentino. Al respecto resultan coincidentes los testimonios de Ramón
Ignacio Arozarena, María Angeles Larrequi de Arozarena y del doctor
Ramón Javier Arozarena, padres y hermano respectivamente del novio
de la víctima, Jon Pirmin, en el sentido de que el día 27 de abril de
1977 un grupo de cuatro o cinco personas fuertemente armadas ocupó
el domicilio indicado, con el aparente propósito de lograr la
aprehensión de Carlos Valladares, alias "el Oveja", una vez que éste se
pusiera en contacto con Jon Pirmin, que era su amigo. Finalmente, tras
no conseguir su objetivo, se retiraron llevándose con ellos a la víctima
y a su novio. Este episodio obedeció a fuerzas que dependían del
Primer Cuerpo de Ejército, tal como quedó acreditado en el caso
anterior”.
Se dijo asimismo que “También está probado
que el día 16 de junio de 1977, un grupo armado penetró en el
domicilio de Adriana Beatriz Zorrilla, ubicado en la calle Juncal nº
2867, piso 3º "D" y procedió a sustraer su documento de identidad y
diversos efectos personales”.
Si bien se señaló que “No está probado que a
Adriana Beatriz Zorrilla se la mantuvo clandestinamente en algún
centro de detención. Ningún elemento de prueba se ha aportado acerca
de lo ocurrido con la víctima luego de que fuera privada de su libertad
el 30 de abril de 1977”; se agregó allí que “No obstante, como ya se
dijo más arriba, no caben dudas de que en el hecho intervino personal
del Ejército. Destácase la circunstancia de que la desaparición de la
víctima está íntimamente relacionada con la de otros que sí estuvieron
en una dependencia de Campo de Mayo (ver caso 104).
No esta probado que Adriana Beatriz Zorrilla recuperara su libertad”.
Con relación a la víctima Pedro Luis Greaves, se
aseguró en la causa nº 13/84 que “está probado que el día 7 de mayo
de 1977, un grupo armado que dependía del Ejército ingresó en el
286

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
domicilio de Pedro Luis Eugenio Greaves, ubicado en Entre Ríos 461,
4º piso de la Capital Federal, y permaneció en el mismo durante once
días”. Analizaron el testimonio brindado por la víctima en la audiencia
y al declarar ante el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo
Criminal de Instrucción Nº 3, Secretaría Nº 110, en los autos nº
38.301, caratulados: "AROZARENA, Jon Pirmin víctima de privación
ilegítima de la libertad", donde refiere que el propósito del grupo era
conseguir la detención de Carlos Valladares, persona de su
conocimiento, quien suponían se pondría en contacto con él. El citado
grupo pertenecía al Ejército Argentino, por los mismos fundamentos

USO OFICIAL

vertidos en el caso anterior, al que cabe remitirse.
Durante dicho lapso Pedro Luis Eugenio Greaves
fue sacado de su domicilio en tres oportunidades y conducido a un
centro de detención que dependía operacionalmente del Ejército
Argentino. Ello surge de los dichos de la víctima prestados en la
audiencia y en el antes referido expediente nº 38.301 (conf. fs. 87)
donde manifiesta que, escuchó las voces de sus amigos Ramón Javier
Arozarena (caso nº 105 bis) y Carlos Rafael López Echague (caso nº
106), circunstancia esta corroborada por los recién nombrados. Al
analizarse este aspecto en los citados casos, se acreditó que los
nombrados permanecieron en cautiverio en Campo de Mayo. El
referido grupo armado abandonó el domicilio de Pedro Luis Eugenio
Greaves el 17 de mayo de 1977, dejándolo en libertad”. “Ello en virtud
de lo expuesto por la propia víctima quien refiere que no habiéndose
conseguido detener a Carlos Valladares, pese a haberlo intentado en la
estación de Retiro, abandonaron su casa y lo dejaron libre. Este
procedimiento se compadece con lo ocurrido respecto de Carlos Rafael
López Echague (caso nº 106) a quien también se deja en libertad con el
objetivo de lograr la captura de Valladares, lo que no se produjo”.
Con relación al caso de Jon Pirmin Arozarena, lo
trató como caso nº 104 y dijo “ Está probado que Jon Pirmin
Arozarena fue privado de su libertad el día 30 de abril de 1977, de su
domicilio ubicado en la calle Arias n° 1640 de la Capital Federal, por
287

un grupo armado que dependía del Ejército Argentino”. Luego de
analizar los testimonios de sus padres Ramón Ignacio Arozarena y
María Ángeles Larrequi de Arozarena y de su hermano el doctor
Ramón Javier Arozarena, el recurso de habeas corpus n° 224 tramitado
en el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Criminal y
Correccional Federal N° 1, Secretaría N° 4 interpuesto por Ramón
Ignacio Arozarena en favor de su hijo Jon Pirmin con fecha 12 de
mayo de 1977, el testimonio del periodista Antonio Astigarraga
Larrañaga; concluye “está probado que a Jon Pirmin Arozarena se lo
mantuvo clandestinamente en cautiverio en Campo de Mayo, que
dependía operacionalmente del Ejército Argentino”. Y se agregó “No
está probado que Jon Pirmin Arozarena recuperó su libertad”.
Como surge claramente de lo hasta aquí reseñado,
el día 27 de Abril de 1977 un grupo de personas armadas ingresaron en
el domicilio de la calle Arias nº 1640 de Capital Federal, en el se
encontraban Ramón Ignacio Arozarena, su esposa María Angeles
Larregui y sus hijos Mirem, Mikel y Ramón Javier, luego se hicieron
presentes Jon Pirmin Arozarena y Adriana Beatriz Zorrilla; todos
permanecieron privados de la libertad en ese lugar hasta el día 30 de
Abril. En esa fecha Jon Pirmin y Adriana Beatriz Zorrilla fueron
trasladados al centro de detención clandestino de Campo de Mayo,
lugar donde fueron torturados y hasta la fecha se encuentran
desaparecidos. Se comprobó asimismo que aproximadamente a los
quince días después de la privación de libertad de Jon Pirmin, también
fue privado de la libertad Ramón Javier Arozarena, trasladado a
Campo de Mayo lugar donde fue sometido a tormentos y liberado
luego de transcurridas algunas horas. El día 17 de Mayo de 1977 en
domicilio de calle Paraguay Nº 1840, 2º Piso, dto. “A” de Capital
Federal fue privado de la libertad Carlos Rafael López Echague,
trasladado a Campo de Mayo permaneció allí algunas horas y fue
sometido a condiciones inhumanas de detención. En el domicilio de
Pedro Luis Greaves de calle Entre Ríos Nº 461, Piso 4º de Capital
Federal ingresó el día 7 de Mayo un grupo armado que permaneció
288

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
once días, en el transcurso de los cuales lo trasladaron en tres
oportunidades a Campo de Mayo donde lo sometieron a tormentos.
También fue privado de la libertad José Gracián Legorburu González
el 6 de Mayo cuando se presentó en Puerta 4 de Campo de Mayo, allí
fue sometido a torturas y liberado veinte días después. El 16 de Junio
de 1977 fue allanada ilegalmente la vivienda de Adriana Beatriz
Zorrilla ubicada en calle Juncal nº 2867, 3º Piso, Dto. “D” de Capital
Federal, lugar del que sustrajeron documentación y efectos personales.
El caso cuya materialidad se describió,
encuadra en los delitos de allanamiento ilegal, reiterado en cinco

USO OFICIAL

hechos, cometidos en los domicilios de calle Arias Nº 1640 de Capital
Federal –en dos ocasiones-; Juncal Nº 2867, 3º D de Capital Federal el
día 16/6/77 –en este caso en concurso con robo agravado por el uso de
armas-; Paraguay 1840 2º A de Capital Federal perpetrado el 17 de
Mayo de 1977 y Entre Ríos Nº 461, 4to. Piso de Capital Federal.
Por estos delitos deben tresponder en calidad de
coautores Santiago Riveros y Reynaldo Bignone.
Jon Pirmin Arozarena y Adriana Zorrilla fueron
víctimas de privación ilegal de la libertad cometida por abuso
funcional doblemente agravada por violencia y amenazas y por haber
transcurrido más de un mes, en concurso real con tormentos agravados
por ser las víctimas perseguidos políticos, por los que deberán
responder en calidad de coautores Riveros y Bignone. Verplaetsen
responderá como coautor de los delitos de privación ilegítima de la
libertad cometida por abuso funcional agravada por el empleo de
violencia y amenazas y tormetos por ser la víctima un perseguido
político.
Ramón Javier Arozarena fue víctima de privación
ilegal de la libertad cometida con abuso funcional agravada por el
empleo de violencia y amenazas, reiterado en dos oportunidades, en
concurso material con tormentos agravados por tratarse de un
perseguido político y por los que responderán en calidad de coautores
Riveros, Bignone y Verplaetsen.
289

Ramón

Ignacio

Arozarena,

Miren

Amaya

Arozarena, Mikel Joseba Arozarena y María Angeles Larrequi,
resultaron víctimas de privación ilegal de la libertad cometida con
abuso funcional agravada por el empleo de violencia y amenazas, y
también resultaron coautores, Riveros, Bignone y Verplaetsen.
Carlos López Echagüe y Pedro Greaves, fueron
victimas de los delitos de privación ilegal de la libertad cometida por
abuso funcional, agravada por violencia y amenazas en concurso
material con tormentos agravados por ser las víctimas perseguidos
políticos. Responderán por ello en calidad de coautores Riveros,
Bignone y Verplaetsen.
José Gracián Legorburu González, fue víctima de
privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional agravada
por violencia y amenazas y tormentos agravados por ser las víctimas
perseguidos políticos y resultaron coautores de estos delitos, Riveros,
Bignone y Verplaetsen.
No nos expedimos respecto de la privación de
libertad que habría sufrido María Victoria Colombo, que se
mencionara en algunos alegatos, en virtud de lo dicho en la aclaración
previa del punto III de esta sentencia.
Caso Nº 143: El hermano de Silvia Mónica
Quintella Dallasta, Daniel Ernesto Quintella, inició su declaración
en la audiencia recordando que vivía con su madre en Acassuso, en el
mes de Junio o Julio de 1976 se presentaron en su casa de calle
Urquiza 254, piso 8, Dto. J de Acassuso, un grupo de seis o siete
personas algunos vestidos de civil y otros con ropas de fajina portando
armas, revisaron la casa, se robaron todo lo que pudieron, lo
encapucharon al igual que a su madre, se los llevaron y los tuvieron un
día completo secuestrados. Respecto a este episodio agregó que
llegaron a un lugar luego de transitar aproximadamente treinta
minutos, los introdujeron en un edificio donde permaneció atado al
suelo, el lugar tenía piso de baldosas; su madre fue interrogada toda la
noche respecto a su hermana Silvia mientras simulaban que a él lo
290

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
torturaban en la habitación contigua, al dicente lo golpearon
preguntando siempre por el paradero de su hermana, cerca de donde
estaban se escuchaba que torturaban a otras personas, pasaron allí toda
la noche siendo liberados ambos la noche siguiente. En el lugar
recuerda que escuchó ruido a agua y lanchas.
También vivieron un episodio similar tres
meses después, a mediados de octubre, llegó al domicilio un grupo de
individuos armados, revolvieron la casa, preguntaron por Silvia y
robaron objetos.
Respecto a la desaparición de su hermana

USO OFICIAL

refirió que ocurrió en el 17 de Enero de 1977 en la localidad de
Florida, -aclaró que estaba embarazada de tres meses-, luego de ello su
madre fue amenazada durante “exactamente” un año para que no
averiguara nada respecto de Silvia. No tuvieron más noticias de ella
hasta que por una declaración de Scarpatti –y a través de su otra
hermana que vivía en el exterior-, supieron que estuvo en Campo de
Mayo, Silvia atendió allí a Scarpatti cuando estuvo herido y la vió
inmediatamente después del parto. El mismo relato había formulado al
declarar ante la CONADEP según surge de fs. 3.
Testigo de la privación de libertad de Silvia
Quintella Dallasta fue su esposo. Abel Pedro Madariaga, cuando
declaró en el debate dijo que Silvia fue secuestrada el 17 de Enero de
1977, precisando que el hecho ocurrió en calle Hipólito Irigoyen y las
vías del Ferrocarril Mitre en la localidad de Florida. Recordó que
Silvia era médica cirujana e integrante del Area Sanidad de
Montoneros, por esa época ellos vivían en una casa de la calle
Azcuénaga en la localidad de Martínez. Como tenía una cita con una
compañera él la acompañó, cuando vieron venir la compañera se
despidieron y ella se bajó del auto, el continuó la marcha; como había
una calle cortada, regresó al lugar donde la había dejado
aproximadamente a los quince minutos, fue cuando observó, a una
distancia de 100 metros, el procedimiento. Había un Ford Falcon
celeste y otro de color claro, en el de color celeste se llevaron a Silvia,
291

estaba sentada en el medio de dos hombres, la reconoció sin dificultad
porque se había teñido el sábado anterior su pelo de color rubio.
Agregó que Silvia se había citado con una enfermera del Hospital de
Tigre donde trabajaba, de apodo Yoly, vio también subir a esta
enfermera al otro vehículo, supone que ya estaba detenida al momento
del encuentro, solo recuerda que le decían la “Gorda Yoli”, era gordita,
morocha, de cara morena muy fácil de identificar. También coincidió
en que Silvia estaba embarazada de tres meses y que el apodo era
“María”.
Continuó relatando que se exiló en Suecia, luego en
México, por relatos de sobrevivientes que testimoniaron en la sede de
Naciones Unidas en Ginebra, obtuvo datos de su mujer. Al respecto
agregó que el testimonio mas importante fue el de Scarpatti, persona a
la que conocían de antes con Silvia, supo en un primer momento que
cuando Scarpati cae detenido en “El Campito” muy herido, junto al
lugar donde estaba tenían los perros de combate, Silvia le habría
pedido suero al veterinario y lo canalizó. En el año 1983, cuando
regresa al país se incorpora a la CONADEP, allí le preguntan si se
quiere reunir con Beatriz Castiglioni, así lo hace y esta le comenta que
había estado con Silvia en Campo de Mayo. Luego cuando Scarpatti
viaja para declarar en el juicio a las Juntas Militares, se reúne con él a
través de la Fiscalía, en esa ocasión le comentó que el parto de Silvia
había sido en la segunda quincena de 1977, que la habían llevado a un
lugar para practicarle una cesárea regresándola a las cinco de la
mañana, en esa oportunidad le comentó “fue un varón se lo van a
entregar a mi mamá”, ese mismo día la trasladaron.
En los mismos términos declaró ante la CONADEP
el 2 de Julio de 1984 según constancias de fs. 4/6, allí se asentó
además que Silvia Quintella tenía 28 años, era médica y que trabajaba
en el equipo de cirugía del Hospital Regional Tigre.
La madre de la víctima, Ernestina Luisa Dallasta
de Quintella, denuncia el 25 de Julio de 1984 ante la Dirección
General de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones
292

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Exteriores la desaparición de su hija ocurrida el 17 de Enero de 1977
en la calle Irigoyen y las vías del Ferrocarril Mitre en la localidad de
Florida a las 9,30 hs. Informó además que su hija estaba embarazada
de cuatro meses y que esa misma noche, siete hombres vestidos de
civil y armados que dijeron ser de la policía, entraron a su casa,
revisaron todo y le informaron que su hija había sido detenida.
También relató en aquella oportunidad –coincidiendo con lo declarado
en la audiencia por Daniel Quintella-, que con anterioridad en Junio de
1976, un grupo de hombres fuertemente armado y con máscaras,
entraron en su departamento, revolvieron todo y se llevaron por

USO OFICIAL

cuarenta y ocho horas a su hijo y a ella; desconoce donde los
mantuvieron detenidos. Luego a fines de Septiembre, volvió un grupo
de siete hombres también armados y se llevaron de la casa dinero,
alhajas y ropa. Pone en conocimiento en esa oportunidad que ha
realizado gestiones ante el Ministerio del Interior en fechas 9/2/78,
27/10/78 y 21/1/80, ante el Comando en Jefe del Ejército con fecha
5/9/77, ante la Cruz Roja Internacional, ante Amnesty Internacional,
ante el Departamento de Estado de U.S.A., ante la Comisión de
Derechos Humanos de la OEA donde es el caso Nº 2451 y consigando
como caso G/S0 -251/1 ante la Comisión de Derechos Humanos de las
Naciones Unidas.
Obra asimismo a fs. 370/2, constancia del recurso
de Habeas Corpus interpuesto por la madre de la víctima ante el
Juzgado Federal Nº 3 de San Martín que fuera desestimado con fecha 8
de Agosto de 1977. Fue incorporada por lectura la documentación
obrante a fs. 375/6 donde consta la denuncia del caso ante la Asamblea
Permanente por los Derechos Humanos. Y la de fs. 476 plasma el
informe producido por la Comisión Provincial por la Memoria dando
cuenta que en el archivo de la ex Dirección de Inteligencia de la
Policía de la Provincia de Buenos Aires, obra el Legajo Nº 10438 de
fecha 5/8/77 en el que se consigna que se recibieron actuaciones
procedentes del Ministerio del Interior que refieren que el día 17 de
enero próximo pasado a las 9,30 hs. varios NN armados, en calle
293

Irigoyen y vías del F.C.N. Gral. Mitre privaron de su libertad a Silvia
Mónica Quintela, argentina, de 28 años, médica, domiciliada en calle
Urquiza Nº 254 de la localidad de Acassuso.
Juan Carlos Scarpatti, aseguró declarando en la
Embajada de la República Argentina en Madrid el 11 de Julio de 1984
(fs. 14/15) que reconoce “con absoluta certeza” que la fotografía que
se le exhibe del legajo nº 3499 corresponde a Silvia Mónica Quintella
Dallasta quien mientras estaba privado de la libertad en Campo de
Mayo, le practicó una canalización para transfusión de sangre y que
luego de ello la siguió viendo. Agregó además que se encontraba
embarazada, que dio a luz en ese lugar en julio o agosto de 1977 y que
luego

fue

inmediatamente

trasladada.

Según

expuso

Beatriz

Castiglioni de Covarrubias estuvo en Campo de Mayo privada de la
libertad en un lugar que llamaban “El Campito” junto a la médica
Silvia

Quintella

Dallasta,

dijo

que

estaba

embarazada

de

aproximadamente siete meses, que la llamaban “María” y que pudo
conversar con ella.
También

prueba

el

hecho

la

documental

incorporada por lectura, el Legajo de la CONADEP Nº 3499 (fs.
108/46 y 179/89), la Información remitida por el Centro de Estudios
Legales y Sociales (fs. 290/340), por la Asamblea Permanente por los
Derechos Humanos (fs. 363/373) y los testimonios remitidos por la
Comisión Provincial por la Memoria de la ex Dirección de Inteligencia
de la Policía de la Provincia de Buenos Aires (fs. 430/478).
Del análisis de la prueba reseñada surge claramente
que Silvia Mónica Quintella Dallasta el día 17 de Enero de 1977 en la
intersección de la calle Irigoyen y las vías del Ferrocarril Mitre en la
localidad de Florida, fue víctima de privación ilegal de la libertad
cometida por abuso funcional doblemente agravada por violencia y
amenazas y por haber transcurrido mas de un mes, puesto que a la
fecha se encuentra desaparecida. Se comprobó asimismo que
permaneció detenida en “El Campito” en Campo de Mayo siendo
sometida a tormentos agravados por haber sido perseguida política y a
294

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
condiciones inhumanas, y mantenida con vida hasta una semana
después de dar a luz a un varón en el Hospital de Campo de Mayo y
que luego fue “trasladada”. Cabe resaltar que en el mes de Febrero,
mientras se desarrollaba este juicio, fue recuperado el nieto número
101 del total que intenta localizar la Asociación Abuelas de Plaza de
Mayo, quien resultó ser Francisco Madariaga Quintella, el niño al que
diera a luz Silvia Quintella durante su cautiverio.
Por los hechos así calificados deben responder en
calidad de coautores Riveros y Bignone.
Caso Nº 231: Al menos con la certeza que esta

USO OFICIAL

etapa procesal requiere, no fue posible determinar en el transcurso del
juicio las circunstancias que rodearon la privación ilegítima de la
libertad de Marta Graciela Eiroa. Solo podemos presuponer que la
compañera del Hospital de Tigre con quien se iba a encontrar Silvia
Quintella Dallasta el día 17 de enero de 1977 en la intersección de la
Avda. Hipólito Irigoyen y las vías del ferrocarril Mitre en la localidad
de Florida, era Marta Eiroa.
Si se comprobó acabadamente que en el mes de
Abril de 1977, se encontraba privada de la libertad en El Campito
dentro de la guarnición militar Campo de Mayo y que a la fecha se
encuentra desaparecida. Cuando declaró Beatriz Castiglioni dijo que
Yoly se ocupaba de los enfermos en el lugar de detención, y
Castiglione y Covarrubias fueron detenidos en Abril de ese año. Por su
parte Scarpatti que permaneció en Campo de Mayo desde el 26 de
Abril también la identificó claramente y supo que Eiroa se encontraba
allí desde hacía bastante tiempo.
La desaparición de esta víctima surge claramente de
la prueba arrimada durante la etapa de instrucción suplementaria. Así
de la compulsa del Expte. Nº 23.287 del Juzgado de Primera Instancia
nº 11 en lo Civil y Comercial de San Isidro “Caja de Previsión y
Seguro Médico c/ Eiroa, Marta Graciela”, puede comprobarse que
Elena Martiniano de Eiroa, madre de Marta Graciela, denuncia ante la
CONADEP la desaparición de su hija, en esa oportunidad declara que
295

la noche del 26 de Mayo de 1976 llegó a su casa de la calle Tacuarí Nº
2632 de la localidad de Beccar un grupo de cuatro personas
preguntando por su hija, como no la encontraron se llevaron libros,
alhajas, instrumental y el título de médica de su hija. A los dos meses
aproximadamente volvió un grupo más numeroso de personas armadas
y vestidas de uniforme militar.
También surge que se tramitó un recurso de Habeas
Corpus en el Juzgado en lo Penal nº 1 de San Isidro (causa nº 21314) el
que fue denegado el 3 de Mayo de 1979. La madre de la víctima
planteo además el caso ante la OEA el que llevó el nº 4049 según
consta a fs. 125 de las actuaciones recepcionadas.
Remitió asimismo el Director de Gestión de
Políticas Reparatorias de la Secretaría de Derechos Humanos, el
Expediente nº 379988/95 caratulado “Eiroa, Marta Graciela s/Ley
24.411”; en el cual se tiene por acreditada la desaparición forzada de
Eiroa y se otorga a su madre el beneficio previsto por la Ley 24.411,
en expediente obra a fs. 23/4 la resolución del Juez de San Isidro de
fecha 3 de Junio de 1996 en la que hace lugar a la demanda y declara a
Marta Graciela Eiroa ausente por desaparición forzada el día 26 de
Mayo de 1976.
Resultan contundentes las pruebas referidas a que
Marta Graciela Eiroa estuvo cautiva en Campo de Mayo, señalaremos
entre otras, la presentación de la Secretaría de Derechos Humanos de
la Nación que la sindica en el Legajo Nº 2963; la declaración ante la
CONADEP de Raúl Alberto Mairotte quien refirió que luego de ser
torturado en Campo de Mayo fue asistido por una enfermera a la que le
decían la “Gorda”.
Scarpatti en sus declaraciones formula múltiples
referencias a esta víctima, entre ellas la más importante alude a la
identificación, así aclara que Yoly, era ginecóloga, su apellido Eiroa y
la reconoce cuando se le exhibe la fotografía de Marta Graciela Eiroa a
fs. 62/9. Aclaró además que estaba en el Pabellón Nº 1 y dormía con
Nenina y La Negra, agregó que ese Pabellón se usó el primer tiempo
296

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
como maternidad. Yoly fue la que lo hacía caminar para que se
recuperara de su convalecencia y fue ella junto a Charro, quienes
hicieron gestiones para que pudiera ocuparse de refracciones y
arreglos. También supo que Eiroa estaba en el campo desde tiempo
atrás, y por comentarios que le hizo personalmente, había atendido a
mujeres embarazadas en el “Campito”, antes que él cayera detenido.
Para Beatriz Castiglioni de Covarrubias, “Yoli” era
enfermera, le decían la médica y se ocupaba de atender a las detenidas
y repartir medicamentos. Eduardo Covarrubias sostuvo ante el
Tribunal que en “el Galpón” la atención médica de los detenidos

USO OFICIAL

estaba a cargo de una mujer gordita, que decía ser médica y a la que
llamaban “Yoli”. También en el transcurso de la audiencia se le
exhibió la foto de esta víctima a Griselda Fernández, reconociéndola y
coincidiendo en que era apodada “Yoli”.
Por otra parte no albergamos dudas que Silvia
Quintella Dallastra concurría a reunirse con Yoly cuando fue privada
de su libertad; esto surgió del análisis del testimonio brindado por Abel
Madariaga al tratar el caso nº 143 y como se comprobó Quintella
Dallasta permaneció detenida en Campo de Mayo.
El caso recreado encuadra en la figura de privación
ilegal de la libertad cometida con abuso funcional doblemente
agravada por violencia y amenazas y por haber transcurrido más de un
mes, en concurso material con tormentos agravados por ser la víctima
perseguida política. Deben responder por estos hechos en calidad de
coautores Santiago Omar Riveros y Reynaldo Benito Antonio
Bignone.
Caso Nº 235: En el debate pudimos escuchar con
relación a este caso a Jorge Tato, hermano de Norma Tato quien
relató que su hermana y su esposo, Jorge Casariego desaparecieron el
14 de Abril de 1977 del domicilio donde vivían en calle Las Heras de
Capital Federal, él la había visto dos o tres días antes de que fuera
detenida, desconoce como se produjo la detención porque tomó
conocimiento del hecho por comentarios de su sobrino Sebastián
297

Barrera que por aquella época tenía 8 o 9 años, también se encontraba
el hermano de Sebastián, Matías y desconoce si junto a Norma y Jorge
Casariego estaban los hijos de éste. A Sebastián y Matías los retiró del
lugar el padre, Luis Miguel Barrerasu; agregó que su hermana había
trabajado en Laboratorios Squibb y al momento de la detención estaba
embarazada de cinco o seis meses y que desde ese momento no supo
mas de ella. También relató que el nieto recuperado Nº 86, Pablo
Hernán Casariego Tato resultó ser el hijo que tuvo su hermana nacido
en cautiverio y que fue ubicado por Abuelas de Plaza de Mayo.
La señora María Julia Plaza dijo ser tía por parte
de madre de Rosa María Casariego, primer esposa de Jorge Casariego.
La testigo era amiga y compañera de militancia en Montoneros de
Jorge Casariego, aclaró que a Jorge le decían “Pirincho” y era
delegado gremial en laboratorios Squibb donde trabajaba. En febrero
de 1976 la Triple A mató a Rosa María Casariego, conoció luego a la
nueva pareja de Casariego, Norma Tato, con la que se reunió en una
oportunidad en el Zoológico, analizaron la posibilidad de irse del país
y acordaron encontrarse nuevamente en el mes de Junio, pero en el
ínterin la testigo y el esposo se van del país regresando en 1978, es ahí
cuando se entera de lo ocurrido por dichos del padre de Jorge
Casariego, también le comentó que un oficial de Campo de Mayo lo
había visitado en la casa y le había pedido dinero a cambio de
liberarlos. Supo por Beatriz Castiglioni que Norma y Jorge habían
estado en Campo de Mayo, a él lo vio por debajo de una puerta con las
piernas muy lastimadas e hinchadas.
Scarpatti cuando brinda un listado de prisioneros
alojados en “El Campito”, sindica a Norma Tato y a Jorge Casariego,
refirió que junto a Norma alias “Nora” y Jorge alias “Juan” realizaba el
mantenimiento del Pabellón Nº 1, recordó que Norma estaba
embarazada y que fue trasladada después del parto.
También vio a ambas víctimas en el centro
clandestino de detención Campo de Mayo Beatriz Castiglioni,
coincidiendo en los apodos de ambos, aclaró que a “Pirincho”
298

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Casariego lo conocía de antes, lo vio engrillado y con marcas de
picana en los tobillos; respecto a Norma Tato señaló que estaba
embarazada de seis meses, aclarando que los pudo ver perfectamente
puesto que estuvo destabicada diez días y compartió lugar de
alojamiento con María que estaba embarazada de siete meses y medio,
Tina que se llamaba Beatriz y Norma Tato.
Oscar Covarrubias recordó que mientras estaba
detenido una persona lo llamó por su sobrenombre y le dijo “soy
Pirincho, decí todo lo que sabes porque acá va tu vida”, aclaró que
“Pirincho” era Jorge Casariego.

USO OFICIAL

También se valoran las constancias que surgen de
los Legajos Nº 1338 y 1635 de la CONADEP, correspondientes a
Norma Tato y Jorge Casariego.
Otro aporte a este incalificable hecho, lo constituye
el resultado del ADN realizado en el Hospital Duran a Pablo Hernán
Bianco, de donde surge que resulta ser hijo de Jorge Casariego y
Norma Tato, cuyas constancias fueron arrimadas a fs. 123/140, siendo
de destacar que el apropiador Dr. Bianco, cumplía funciones como
médico en el Hospital Militar de Campo de Mayo.
Por todo lo hasta aquí reseñado tenemos por
probado que Norma Tato Barrera y Jorge Carlos Casariego fueron
privados de la libertad el día 14 de Abril de 1977 en la vivienda de
Avenida Las Heras Nº 4015, piso 2º, dto. E de Capital Federal, que
luego fueron vistos, torturados y sometidos a condiciones inhumanas
de detención en el centro clandestino “El Campito” de Campo de
Mayo y que a la fecha se encuentran desaparecidos.
Los hechos que se tienen por probados encuadran
en las figuras de privación ilegal de la libertad cometida por abuso
funcional doblemente agravada por violencia y amenazas y por haber
transcurrido más de un mes, reiterada en dos hechos, en concurso
material con tormentos agravados por haber sido las víctimas
perseguidos políticos. Responderán por su comisión en calidad de
coautores, Riveros y Bignone.
299

No se los podrá responsabilizar, en cambio, por el
allanamiento por cuanto no se comprobó la relación entre el domicilio
de las víctimas en Capital Federal y las operaciones desplegadas por el
comando de la Zona IV –por lo que tampoco podremos achacarles el
robo en ese domicilio- y desconocemos por otra parte, si la pareja fue
trasladada en forma directa desde su domicilio al centro de detención,
por lo que corresponde el dictado de la absolución por estos delitos
respecto de Riveros y Bignone.
Caso nº 239: Con relación a este hecho escuchamos
en el transcurso del debate a la hija de ambas víctimas, Emilio Beguán
y María Dolores Graupera de Beguán, Teresita Viviana Beguán,
aclaró que todo lo que conoce de la desaparición de sus padres lo supo
con posterioridad, cuando recuperó la libertad puesto que se
encontraba detenida en la Unidad Penal de Villa Devoto desde el 17 de
Febrero de 1975 y fue liberada el 18 de Febrero de 1983, a partir de
ese momento comenzó con la investigación de la desaparición de sus
padres. Estando en prisión supo que al momento de la desaparición
sus padres tenían a su cargo tres niñas de 12, 10 y 6 años que eran hijas
de Norberto Puyol, que había muerto en Córdoba en Diciembre de
1976 y de Estela Garategui de Puyol, quien estaba detenida junto a
ella; aproximadamente en septiembre de 1977 Estela recibió la visita
de sus hijas y le contaron que habían detenido a sus padres en una casa
de Avellaneda. Agregó que inició la búsqueda en la Asamblea
Permanente de Derechos Humanos, es así que por un testimonio
brindado en el exterior por Scarpatti obtiene el dato que sus padres
habrían estado detenidos en Campo de Mayo, anoticiada de esto le
envió una foto de las víctimas, Scarpatti asistió a la Embajada en
Madrid y los reconoció en la foto que ella remitió y que obra a fs. 81
del legajo y que la testigo reconoció en la audiencia. Su padre padecía
una enfermedad cardíaca, Scarpatti le confirmó en un encuentro que
tuvieron en la CONADEP, que cuando estaba detenido había sufrido
un ataque cardíaco y que su madre lo asistía, también le mencionó que
los torturaban con el sistema “salta violeta”. Por otra parte por datos
300

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
que le brindaron las hermanas Puyol, Manuela, Patricia y Lucila pudo
ubicar la casa de la calle Ceballos Nº 1228 en Avellaneda, lugar desde
donde sustrajeron a sus padres, ubicó la escritura del bien a nombre de
su madre, la casa desvalijada, faltaban hasta las mesadas y encontró el
documento de su madre.
Lucila Puyol, que para el 11 de Mayo de 1977
vivía con el matrimonio Beguán, junto a sus hermanas, Patricia y
Manuela, las tres hijas de Stella Maris Garategui y Norberto Puyol,
recordó que al momento de este hecho su madre se encontraba
detenida en Villa Devoto desde marzo de 1975, condición en la que

USO OFICIAL

estuvo hasta noviembre de 1980; cuando detuvieron a su madre las tres
fueron llevadas a la Provincia de Santa Fe donde vivían los abuelos
paternos y maternos, aproximadamente en agosto de 1975 las tres
viajan a Buenos Aires a visitar a su madre, en esa oportunidad ven a su
padre y se quedan a vivir con él y su pareja en Vicente López, luego
aproximadamente en junio de 1976 se mudan a Córdoba, permanecen
allí hasta el 4 de diciembre de 1976, día en que su padre desaparece.
Con Alejandra, la pareja de su padre, viajan a Buenos Aires y
continuando con su relato –en lo que aquí importa-, dice que
aproximadamente en el mes de febrero o marzo se van a la casa de
Emilio y Dolores, la casa estaba ubicada en Avellaneda, en la
Provincia de Buenos Aires, a este matrimonio Beguán ella y sus
hermanas le decían abuelos. Permanecen allí hasta que en la
madrugada del 11 de Mayo de 1977 escuchó ruidos, voces en la casa y
gente que subía la escalera, se hizo la dormida y cuando se despertó
aproximadamente a las 9 hs. estaban solas, la casa era un “caos”, toda
desordenada y Emilio y Dolores no estaban. Relató luego como
trascurrieron los tres días siguientes en los que permanecieron solas,
aclarando que Patricia tenía 8 años, Manuela 6 y ella 10; al cuarto día
llegaron militares y policías que las interrogaron, luego con el auxilio
de una vecina llamaron a su abuela Lucila a Santa Fé y al día siguiente
el abuelo paterno las vino a buscar; nunca mas volvieron a esa casa de
Avellaneda. Unos años después recibió la visita de Teresita Beguán y
301

supo por ella que Dolores y Emilio habían estado detenidos en Campo
de Mayo. La testigo reconoció en la foto obrante a fs. 81 al matrimonio
Beguán y la descripción de la casa de calle Ceballos Nº 1228 de
Avellaneda en el croquis de fs. 229.
Según surge del testimonio de Scarpatti, Emilio
Beguán y María Dolores Graupera de Beguán estuvieron detenidos
ilegalmente en el Pabellón Nº 1 de Campo de Mayo, a Beguán lo
apodaban “Viejo”, “Gordo”, “Abuelo” y eran torturados ambos con el
método “salta violeta”, es decir golpeados con muñecos de arena
mientras estaban encapuchados. También fue visto Beguán durante su
cautiverio por Beatriz Castiglioni.
Valoramos

asimismo

la

prueba

documental

incorporada por lectura, entre otras lo que surge de las constancias de
la D.I.P.B.A. remitidas por la Comisión Provincial de la Memoria de
fs. 191/219.
Con la prueba que analizamos tenemos por
comprobado el hecho conforme fue descripto en los requerimientos de
elevación a juicio. Consecuentemente se comprobó que Emilio Alcides
Beguán y María Dolores Graupera de Beguan fueron privados de la
libertad el día 11 de Mayo de 1977 en el domicilio ubicado en calle
Zeballos Nº 1228 de la localidad de Avellaneda, Provincia de Buenos
Aires, luego fueron vistos en el centro clandestino de detención Campo
de Mayo, lugar donde fueron sometidos a condiciones inhumanas y
torturados con el método “salta violeta” y que a la fecha se encuentran
desaparecidos. Los hechos así descriptos encuadran en los delitos de
privación ilegal de la libertad cometida por abuso funcional,
doblemente agravada por violencia y amenazas y por haber
transcurrido más de un mes, y tormentos agravados por ser las
víctimas perseguidos políticos ambos reiterados en dos hechos, los que
concurren en forma material entre sí.
Por los hechos así tipificados deberán responder en
calidad de coautores Santiago Omar Riveros y Reynaldo Benito
Bignone; y Fernando Exequiel Verplaetsen –siguiendo el criterio
302

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
sentado ut-supra en coincidencia con los requerimientos de elevación a
juicio-, resulta coautor de privación ilegal de la libertad cometida por
abuso funcional agravada por el empleo de violencia y amenazas y
tormentos agravados por tratarse las víctimas de perseguido político.
En cambio, Santiago Riveros, Reynaldo Bignone y Fernando
Verplaetsen no podrán ser responsabilizados, por el allanamiento por
cuanto no se comprobó la relación entre el domicilio de las víctimas en
Avellaneda y las operaciones desplegadas por el comando de la Zona
IV y, desconocemos además, si el matrimonio fue trasladado en forma
directa desde su domicilio al centro de detención. La misma razón

USO OFICIAL

impide que pueda responsabilizarse a Verplaetsen por el robo en el
domicilio del matrimonio Beguán.

IV.- AUTORÍA
Kai Ambos afirma que sólo el tratamiento del pasado
por medio de la justicia penal tiene como presupuesto –aparte de una
comprobación exhaustiva de los hechos- la valoración jurídica de las
relaciones de participación.
Asimismo señala, en relación a las sentencias en el
caso “Eichmann”, que se constató que la teoría tradicional de la
participación (en especial inducción y complicidad) no podía
aprehender de modo adecuado los delitos juzgados.
Asiste razón a Donna (“La Autoría y la participación
criminal”) cuando expone que para pensar en este tipo de autoría se

debe pensar en el régimen nazi, en las estructuras mafiosas de poder y
en lo sucedido luego del golpe del 76, supuestos en los que es difícil
interpretar los hechos con los parámetros normales de la autoría. La
doctrina está de acuerdo en que para explicar e interpretar estos
asesinatos llevados a cabo por la maquinaria nacionalsocialista de
exterminio no bastan, en principio, los conceptos corrientes de la
dogmática penal, tratándose de delitos inimaginables como hecho
individual, y es por ello que las figuras jurídicas de autoría, inducción
303

y complicidad no serán aptas para adaptarse, sin más, a un
acontecimiento delictivo así.
De acuerdo a su propósito, la cúpula de las Fuerzas
Armadas, diseñaron el plan secreto a cumplir en cada una de las zonas.
Riveros, Bignone, Verplaetsen, Guañabens Perelló y García, en sus
posiciones de Comandante, Segundo Comandante, Jefe de Inteligencia
y Directores de Área, así como Tepedino, en su función de Jefe del
Batallón de Inteligencia 601, que colaboraba con aportes humanos y
materiales en la zona, cumplieron, en lo que les cupo, con aquel plan.
Deberá analizarse el carácter de su participación y responsabilidad en
los hechos. Es decir que debe establecerse si la posición jerárquica que
ocupaban permite determinar y diferenciar sus respectivos grados de
participación.
En las causas 13 y 44, la Cámara Federal sostuvo que
los comandantes otorgaron a los cuadros inferiores libertad para la
ejecución del plan y en el destino final de cada víctima.
A la vez, ya en la Directiva del Comandante General
del Ejército n° 404/75 (“lucha contra la subversión”) se establecía
que “[l]os Comandos y Jefaturas de todos los niveles tendrán la
responsabilidad directa e indelegable en la ejecución de la
totalidad de las operaciones” (punto 5, apartado g).
Es decir que quienes fueran condenados en la causa 13
diseñaron el plan a llevar a cabo en todo el territorio, distribuyeron la
competencia territorial de los Comandos y en lo que aquí interesa del
Comando de Institutos Militares, dejando a cargo de éstos la ejecución
del plan y la provisión de los elementos necesarios. Como se sostuvo
en la causa “Menéndez”: “En conclusión, no cabe duda de que lo
acontecido fue producto de un plan estratégico ideado desde las filas
militares superiores; que a los fines de su aplicación, cada fuerza
conservó el comando efectivo y exclusivo de su sector, con variantes
de tácticas y modos pero siempre dentro de una uniformidad en el
accionar represivo como consecuencia natural del sistema adoptado”.
304

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Se afirmó que para analizar el grado de participación en los delitos
atribuidos a los acusados, cabía señalar que los imputados estaban
todos incluidos dentro de la organización de un plan sistemático
integral criminal que, amparado por los mecanismos estatales, tenía
como objetivo la eliminación de los opositores políticos. Que la
represión ilegal estuvo caracterizada –entre otros aspectos- por la
discrecionalidad y libertad otorgada a los jefes de zona para
organizar la represión en la zona bajo su mando, como así también
la libertad dada al personal inferior en sus distintas jerarquías y grados
y que, más allá de la tarea específica que cada uno cumplió, todos los

USO OFICIAL

acusados efectuaron los aportes que formaban los tramos del plan,
de tal manera que sin ese aporte los hechos no hubieran podido
llevarse a cabo según estaba diseñado. De esta manera sus
intervenciones llevaban a afirmar que eran coautores por dominio de
la acción en la ejecución del plan. Efectuaron una contribución
esencial en el estadio de la ejecución de los hechos, los que se
inscriben como desenlace y tramo final del plan concreto. Los aportes
de los acusados a los hechos, no constituyen así meros actos
preparatorios no punibles, ni aportes por participación necesaria sino
delitos co-configurantes de este último tramo del plan.
Estamos de acuerdo con tales afirmaciones, si bien a
través de ellas llegaremos a conclusiones distintas de las que se llegara
en la citada causa respecto a la clase de autoría.
La Cámara Federal en lo Criminal de la Capital en la
causa “Olivera Róvere” recordaba lo sostenido por los Fiscales
Strassera y Moreno Ocampo respecto de que “... no nos caben dudas
que el Comandante de la Subzona en la que funcionaba un Centro
Clandestino, es en principio responsable de lo que allí ocurría, así
como de los homicidios vinculados con su jurisdicción...”. Por ello
sostuvo que esto fundamentaba la idea de que los hechos ocurridos en
el ámbito de centros clandestinos de detención eran imputables -a

305

título de autoría- al Comandante de la Subzona en cuya jurisdicción
se situaban los centros.
A diferencia de los Comandantes en Jefe, que fueron
autores mediatos, al poner en marcha la estructura de poder y diseñar
el plan, consideramos que quienes dirigían la zona y el área son coautores directos por co-dominio de la acción, al efectivizarse el Plan a
través de los Comandos de cada zona, diseñando y llevando a cabo las
acciones con libertad y de acuerdo a las características de cada una de
las zonas. Asimismo esta parece ser la opinión de la Corte, en cuanto
modifica la sentencia de la Cámara Federal y califica la participación
de los Comandantes en Jefe como de participación primaria,
evidentemente entonces quienes efectivizaron el plan eran los autores.
Pero, más allá de tales calificaciones, y teniendo en cuenta que la
posición de la Corte pareciera responder a la teoría formal objetiva,
hoy abandonada por la doctrina, igualmente deben tenerse en cuenta
las particularidades que representa este tipo de delincuencia, para la
cual ese criterio no puede ya considerarse.
Resta decir que no ofrece dificultades la posición de
Tepedino, pues claramente no puede responder en carácter de autor o
coautor, ya que su función se limitó al aporte de los recursos humanos
y materiales que permitieron la ejecución del plan.
Sancinetti (“Teoría del delito y disvalor de acción”)
advierte innecesaria la discusión de si constituye un supuesto de
autoría mediata o de co-autoría. Parte de reconocer que “…si el autor
es mediato, en el sentido de que domina el aparato de poder sin
intervenir en la ‘ejecución’, y, concurrentemente, deja en manos de
otros la organización de la realización del hecho, como autores
directos, entre éstos y aquél hay propiamente una coautoría, porque
con su aporte, cada uno domina la correalización del hecho, aunque
‘pierden el control’ en tiempos distintos”. Dice que sería una forma de
coautoría vertical (en desnivel, con autores mediatos y directos), por
oposición al caso corriente de la coautoría horizontal (al mismo nivel).

306

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Kai Ambos (“Dominio del hecho por dominio de la voluntad
en virtud de aparatos organizados de poder”), tomando en cuenta las

sentencias en el caso Eichmann -del Tribunal de Distrito del 12 de
diciembre de 1961 y la sentencia confirmatoria del Tribunal Supremo
del 29 de mayo de 1962-, señala que la solución del Tribunal de
Distrito consistió en hacer aumentar la responsabilidad jurídico-penal
individual –invirtiendo la teoría habitual de la participación- en la
medida en que la distancia hacia el hecho fuera mayor, de modo que se
arribaba a la conclusión de que el hombre de atrás que dirigía el suceso
poseía una mayor responsabilidad que el autor directo, se afirmó: “Los

USO OFICIAL

delitos juzgados son delitos masivos…de modo que la cercanía o el
alejamiento respecto del hombre que mató de hecho a la víctima no
puede tener ninguna influencia en el alcance de la responsabilidad”.
En el caso se llegó a la conclusión que se trataba de co-autoría.
Como señala Righi (“Derecho Penal Parte General”), en la
mayoría de los casos, la descripción de los delitos contenidos en el
Código Penal se refieren a acciones que realiza una sola persona, a
quien la norma adjudica una determinada escala de punibilidad. En
esos casos, la imputación al ladrón, como autor del robo, resulta
sencilla. Pero, también es frecuente que el hecho sea obra de un
colectivo de personas, que deciden robar un banco acordando un plan
común, en el que los participantes realizan comportamientos que
permiten sostener la concurrencia de una infracción colectiva a la
norma que contiene el deber. Respecto de la coautoría funcional, a la
que considera la modalidad verdaderamente relevante, “se presenta en
los casos en que es posible la división del trabajo, cuando los
intervinientes se distribuyeron los aportes necesarios para la
consumación en función de un plan y los realizaron durante la etapa
de ejecución. Es decir que cada coautor se ha reservado un dominio
funcional, pues el aporte de cada uno es imprescindible para que el
delito pueda cometerse del modo previsto…” .

307

Jescheck (“Tratado de Derecho Penal Parte General”, T.II)
considera que se da un supuesto de coautoría en razón de la
pertenencia a la organización, la decisión de pertenecer a ésta le da el
carácter común requerido indispensable por la doctrina. “La persona
en la central sería coautor, precisamente porque domina la
organización. El carácter común de la decisión respecto a la
realización del hecho viene dado por la pertenencia a la
organización”. La coautoría también se basa en el dominio del hecho,
pero, puesto que en su ejecución intervienen varios, el dominio del
hecho tiene que ser común, cada uno ha de aportar objetivamente una
contribución al hecho que, por su importancia, resulte cualificada para
el resultado. Atendiendo a la “división de papeles” más apropiada al
fin propuesto, ocurre en la coautoría que también una contribución al
hecho que no entre formalmente en el marco de la acción típica resulte
suficiente para castigar por autoría. Basta con que se trate de una parte
necesaria de la ejecución del plan global dentro de una razonable
“división del trabajo” (dominio funcional del hecho). Cada coautor
domina el suceso total en unión con otras personas. La coautoría
consiste así en una “división del trabajo” que es la que llega a hacer
posible el hecho, o lo facilita, o reduce notablemente su riesgo. En el
aspecto objetivo, la aportación de cada coautor debe alcanzar una
determinada importancia funcional, de modo que la cooperación de
cada cual en el papel que le correspondiera constituya una pieza
esencial en la realización del plan conjunto (dominio funcional). Los
coautores no precisan siquiera conocerse entre sí, “con tal que cada
uno sea consciente de que junto a él cooperan otro u otros, y éstos
tengan esa misma conciencia”.
Para Maurach, Gossel y Zipf (“Derecho Penal. Parte
General”),

coautoría es la concurrencia querida, consciente y con

división del trabajo de varios autores, con el fin de obtener el mismo
resultado típico.

En atención a los aportes fácticos particulares

subordinados a la meta común, se habla del dominio funcional del
hecho. El dominio colectivo del hecho se caracteriza por cuanto la
308

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
dirección final del desarrollo típico del acontecer no se encuentra en
manos de una persona individual, sino de un conjunto de personas.
Toma parte de esta coautoría todo aquel que con su aporte parcial da
fundamento y posibilita la dirección final del desarrollo objetivo del
acontecer, de manera tal que la realización del resultado global pase a
depender también de su voluntad. Por ello afirman que es coautor
quien, sin poner mano propia, supervisa el acontecer típico,
regulándolo y dominándolo. El dominio del hecho así presupuestado
por parte de esta comunidad se muestra objetivamente en el curso,
dominado por ella, del conjunto de todos los actos individuales

USO OFICIAL

necesarios para la lesión típica al bien jurídico, los cuales por vía de la
división del trabajo, son ejecutados por diversas personas individuales
y en relación objetiva con los restantes actos. Entonces participa del
dominio del hecho de este conjunto de personas aquel cuyo aporte sea
co-fundante del dominio del hecho del ente colectivo con respecto al
resultado global de la lesión al bien jurídico, debido a la relación
objetiva con los aportes restantes. Ponen como ejemplo los casos del
jefe de banda, que instruye a su gente para la ejecución de acciones
punibles de acuerdo con un plan previamente establecido. La selección
del objeto del hecho, el instante de la acción típica y la determinación
al plan conjunto conducen también aquí a la participación del jefe en el
dominio colectivo del hecho, incluso cuando éste ha perdido ya toda
conexión con su “grupo de trabajo” durante la ejecución de los hechos.
Para Stratenwerth (“Derecho Penal Parte General, I El
hecho punible”) en la coautoría el dominio del hecho se encuentra en

manos de un sujeto “colectivo”, el coautor individual participa
únicamente como miembro de este sujeto colectivo. Por ello sería
correcto, en principio, tomar como punto de partida el “dominio
funcional del hecho”, que corresponderá a un partícipe cuando su
aporte –según el plan total- constituya un presupuesto que tiene lugar
durante la ejecución y sin el cual el resultado perseguido no hubiera
podido alcanzarse, o sea, cuando de esta manera la empresa total se

309

pone en marcha o se detiene. En la cuestión de si el aporte al hecho era
esencial “en el momento de la ejecución”, sostiene que lo importante
no es el momento en el cual se lo ha prestado, sino el modo en que se
producen los efectos en la ejecución. En la planificación y
organización de un delito ejecutado por varias personas, por ejemplo,
también fundamentarán la coautoría, aún cuando el organizador no
aparezca durante la ejecución: el plan da sentido al comportamiento de
los partícipes durante la ejecución, conforma los roles individuales y
determina la participación del organizador en el dominio del hecho.
Para Wessels (“Derecho penal. Parte General”) la esencia
de la autoría no se agota en la “posibilidad objetiva de dominar” el
suceso concreto. El criterio del dominio “propio” del hecho pierde
importancia frente a la voluntad que planea y estructura con respecto
al si y cómo del hecho. El jefe de una banda que proyecta el plan
delictivo y organiza su ejecución, responde como coautor incluso si no
está presente en el lugar del hecho y sus cómplices llevan a cabo el
hecho, solos con arreglo a un convenio.
García Vittor (“La Tesis del Dominio del Hecho a través de
los Aparatos Organizados de Poder”) se muestra partidario de la coautoría,

si se entiende que el requisito del plan común, de la decisión conjunta
al hecho, no debe apreciarse en el sentido común de exigir un acuerdo
previo al delito. Es suficiente que quien se suma a una empresa
delictiva ya comenzada, realice parte de la misma teniendo sobre esa
parte el dominio del hecho, con los demás miembros de la
organización. Los que están en la cadena de mando, inclusive los
organizadores (o más aún éstos), serán coautores por acción u omisión.
En el derecho alemán y el español la ley exige que se
comporten conjuntamente, pero nuestro código no, por tanto
desprender la exigencia de la decisión común al hecho de esa
circunstancia no resulta aplicable.
Ambos y Grammer (“Dominio del hecho por organización.
La responsabilidad de la conducción militar argentina por la muerte de Elizabeth
Käsemann”), expresan que se ha objetado la autoría mediata porque la
310

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
autoría mediata del autor de atrás naufraga ante el principio de
responsabilidad, ante la decisión

libre del ejecutor (Herzberg,

Amelung, Köhler, Jakobs). Además, faltaría la fungibilidad del autor
directo, pues el mismo hecho no podría realizarse en caso de negarse
(Herzberg, Amelung).
Kai Ambos (“La Parte General del Derecho Penal
Internacional”) expresa que los intervinientes son “co-autores del todo”,

poseen el co-dominio, lo que los convierte en “co-dueños del hecho
total”, coautoría es la realización colectiva del tipo. Esto se completa
con el punto de vista subjetivo, si el interviniente comparte el fin. Por

USO OFICIAL

medio de una planificación detallada es posible un co-dominio de la
ejecución del hecho, lo que Jakobs llama un “dominio de la
configuración” del planificador, lo que importa son los actos concretos
y objetivamente constatables de preparación del hecho y sus
repercusiones sobre la ejecución. La consideración de los actos
preparatorios del plan del hecho tiene importancia en estos casos, pues
los crímenes contra la humanidad presuponen un contexto sistemático
de comisión, el cual por su parte implica una planificación
preparatoria. Aquí, quienes tomaron parte en la planificación no
siempre serán autores mediatos en virtud del dominio de la
organización, de modo que la coautoría comprende el contenido de
injusto por ellos realizado. Ello porque hay que considerar que el
dominio por organización presenta dos aspectos que merecen un
examen profundo.
El primer aspecto se refiere a que, por un lado no ha
sido explicado satisfactoriamente cómo la plena responsabilidad y
libertad del hombre de adelante puede ser superada a través del
dominio por organización. Se usa el criterio de la fungibilidad, pero en
el caso de los intervinientes que no pertenecen al vértice directo de la
organización, la problemática del criterio de la fungibilidad se ve más
claramente. Si tales personas son realmente imprescindibles para la
realización del plan total no se puede partir de su fungibilidad en
311

relación con sus superiores y en caso de la afirmación de su
fungibilidad ello se opondría a la posibilidad de su dominio por
organización y con ello de su autoría mediata. Señala Ambos que debe
hacerse notar que la teoría del dominio por organización hasta el
momento no ha delimitado claramente hasta qué niveles de jerarquía,
hasta qué nivel de mando, se puede realmente suponer un dominio de
la organización. Una fungibilidad tan debilitada no puede servir por sí
sola, sin más para fundamentar el dominio del hecho del hombre de
atrás que emite la orden, por lo que tal criterio se muestra inidóneo
desde el punto de vista empírico para explicar convincentemente el
dominio por organización.
Mientras Tepedino optaba por hacer su aporte, los
imputados Riveros, Bignone, Verplaetsen, Guañabens Perelló y García
podían decidir sobre el modo de llevar a cabo los hechos, sirviéndose
para ello del personal del campo a sus órdenes y del aportado por el
primero. Pero ello también habla de una precisa división de tareas
dentro del campo y, por ello, en contra de una fácil intercambiabilidad
de los ejecutores directos en la situación concreta del hecho.
El segundo aspecto que el citado autor considera es el
interrogante de si todo aquel que interviene en un aparato organizado
impartiendo órdenes de realizar conductas delictivas puede realmente
ejercitar tal dominio de la organización. Acá es preciso delimitar entre
autoría mediata y coautoría; según los niveles de jerarquía, es
necesario diferenciar claramente entre el vértice de la organización y
los funcionarios que –aunque de alto rango- están situados por debajo
de éste. No se puede negar que sólo el vértice de la organización, que
regularmente está constituido formalmente como consejo de defensa
nacional, o como junta -en nuestro caso como Junta de Comandantes
en Jefe o el Comando en Jefe del Ejército-, puede ejercitar un dominio
absoluto por medio de y sobre el aparato organizado de poder que de
él depende. Además esta instancia representa el Estado de manera
especial y carga con la responsabilidad por posibles injerencias en los
derechos fundamentales. Sólo el dominio de la conducción del Estado
312

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
no puede ser bloqueado desde arriba o perturbado. Por el contrario, tal
perturbación es del todo posible en un funcionario de nivel alto o
medio, cuyo poder de mando sobre los ejecutores directos podría haber
sido impedido por sus superiores. Por lo tanto el dominio por
organización puede fundamentarse sin duda alguna sólo respecto de
aquellos hombres de atrás del Estado, cuyo poder de mando y cuyas
órdenes no pueden sin más ser retiradas o anuladas, es decir, respecto
de aquéllos que dominan y gobiernan sin perturbación alguna, esto es
así respecto del vértice de la organización, es decir quienes fueron
condenados en la causa 13.

USO OFICIAL

Agrega Kai Ambos que por el contrario, los autores
que no pertenecen al vértice de la organización, pero sí un nivel de
conducción, poseen dominio de la organización dentro del aparato
respecto de sus subordinados. Ellos no dominan todo el aparato, sino
una parte de éste. Por otra parte, su dependencia del vértice de la
organización parece hablar a favor de una coautoría fundada en la
división funcional del trabajo, sin tal división del trabajo de ningún
modo se hubiera podido llevar adelante el plan; tampoco hubiera
podido funcionar eficientemente el centro clandestino de detención, en
particular bajo la orden y supervisión del comandante. Dominio
funcional del hecho significa un actuar conjunto de los intervinientes
fundado en la división del trabajo. En estos casos el actuar conjunto
consiste en que el autor de escritorio planea, prepara y ordena la
comisión del hecho y el subordinado lo ejecuta. Ambas contribuciones
son indispensables para su comisión; superior y subordinado dominan
el hecho en la misma medida.
De otra parte, para Jakobs (“El ocaso del dominio del
hecho” en “Conferencias sobre temas penales”) estos casos sólo pueden

resolverse a través de la coautoría, pues la participación debe ser
valorada como autoría. Los actos de la organización, en el marco de la
ejecución de un hecho criminal con división de tareas, son aportes
realizados y fundan, por lo tanto una coautoría. Señala que las
313

ponderaciones normativas hacen autor a quien ordena. Su poder de
conducción fáctica es sólo el punto de partida, partiendo del mismo la
autoría del autor de atrás se deduce de las siguientes consideraciones
normativas: en la organización crece la responsabilidad por el hecho
individual o concreto junto con la distancia del nivel de ejecución, con
la ubicación elevada del puesto de mando. Esta valoración
fundamental orientada a la responsabilidad, marca los casos
problemáticos. El poder fáctico de conducción, decreciente hacia
arriba en la jerarquía de mandos, es compensado al mismo tiempo con
la responsabilidad de quienes están en las posiciones más altas. Así el
punto de vista fáctico es corregido normativamente. El Tribunal
Supremo Federal alemán eligió esta argumentación: “En tales casos,
no considerar como autor al autor de atrás sería injusto en relación
con el peso objetivo de su contribución al hecho, cuando, en especial,
habitualmente la responsabilidad con gran distancia respecto del
lugar del hecho crece en lugar de disminuir”.
Jakobs afirma que únicamente a través de la
conjunción de los que imparten las órdenes y de quienes las ejecutan
se puede interpretar un hecho individual del ejecutor como aportación
a una unidad que abarca diversas acciones ejecutivas. Señala que
“…para la coautoría no se requiere de una decisión recíproca, sino
que basta con una decisión de adaptación” y que por tanto “…el
sujeto que está situado detrás del autor en el caso de un aparato
organizado de poder no es ‘un autor detrás del autor’ sino un
coautor”. Entiende que en el exterminio de judíos en el período
nacional-socialista, también son coautores los coordinadores que no
ejecutaron los hechos por sí mismos, ya que “sólo mediante la
conjunción de quien imparte la orden y quien la ejecuta se puede
interpretar un hecho singular del ejecutor como aportación a una
unidad que abarque diversas acciones ejecutivas”. Señala que “…sólo
puede llegar a haber codelincuencia si alguien ejecuta una conducta
cuya continuación en una realización del tipo no ha de entenderse
como puro arbitrio del sujeto que ejecuta, sino como inherente al
314

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
comportamiento anterior, dicho de otro modo, su ejecución debe
significar que no sólo ese comportamiento inicial, sino también el
comportamiento de continuación realizado por el ulterior actuante,
son asunto del autor y, en este sentido, deben serle atribuidos”.
Entonces los partícipes conforman junto con el ejecutor una persona
colectiva cuya obra es la ejecución. El partícipe responde jurídicopenalmente porque la ejecución es, a causa del reparto vinculante,
también la suya. Señala que la ejecución no es sólo ejecución de quien
ejecuta, sino ejecución de todos, por lo que decae la razón para
destacar la ejecución de que sólo los que ejecutan deben calificarse

USO OFICIAL

como autores, todos los intervinientes ejecutan, con independencia de
quién sea la mano que se mueva para ello. Todos los intervinientes
generan con su conducta una razón para que se les impute la ejecución
también como ejecución suya. En esta medida, aún no se habla de la
distinción entre autores y partícipes, sino sólo de la vinculación con
otros, de lo común, del colectivo. Frente a la cuestión que se plantea en
este punto, relativa a quién entre los intervinientes tiene el dominio del
hecho, la respuesta sólo puede ser la siguiente: el colectivo. Ello
significa que, antes de afirmar que es el colectivo el que domina la
ejecución, los intervinientes antes de la ejecución han fijado el marco,
o, cuando éste es variable, al menos lo han propuesto, y los ejecutores
lo rellenan. Lo que derive de ello es la realización concreta del tipo,
compuesta de marco y relleno, siendo el relleno del marco
precisamente la ejecución del hecho, que se ajusta al marco y que por
ello es también ejecución de aquellos que han creado el marco. La
cuestión del dominio del hecho no es otra cosa que la cuestión de la
cantidad de intervención, es decir, en el caso de sujetos que intervienen
en la fase previa, la cuestión es en qué medida determinan el marco de
la ejecución, y, con ello, la ejecución misma, o, en el caso de los
ejecutores, la cuestión acerca del margen de configuración que aún
permite el marco. A cualquier interviniente le incumbe, en cuanto
miembro del colectivo, la ejecución en el marco configurado para ella.

315

Que cometa u omita es indiferente: en todo caso, la ejecución infringe
su deber, aunque sea por mano ajena.
Lo señalado en este punto dará lugar a los parámetros
con los que determinaremos la clase de autoría y los grados de
participación de cada uno de los imputados.
V.- CONTEXTO GENERAL Y EL PLAN:
Trataremos en este punto

las características del

plan represivo llevado adelante, a través de la transcripción de párrafos
del denominado “Plan del Ejército” (Contribuyente al Plan de
Seguridad Nacional), así como de otra normativa atinente al tema.
A

la

vez,

habrán

de

reproducirse

algunas

consideraciones que al respecto se aportaran desde la doctrina y
jurisprudencia.
Cabe expresar como aclaración previa, que sin
perjuicio de que más tarde vayan a reiterarse algunos de estos puntos
al tratar la autoría y participación de cada uno de los imputados, resulta
necesaria la descripción integral de los pasajes que entendimos más
sobresalientes de “El Plan”, de tal suerte que pueda apreciarse con
mayor amplitud su extensa perversión y su naturaleza sistémica.
La segunda aclaración que debe realizarse, se
relaciona con la naturaleza que debe asignarse al mencionado “Plan”.
Esto se encuentra claramente despejado por la “Directiva del
comandante General del Ejército Nro. 217/76 (Clasificación, normas y
procedimientos relacionados con el personal detenido a partir del 24
Mar. 76)”.
Esta directiva establece la estructura piramidal del
orden jurídico imperante durante el Gobierno de facto, y en el punto 2
“BASES LEGALES Y NORMATIVAS” prevé como vértice el “Acta
para el Proceso de Reorganización Nacional”, luego el “Estatuto para
el proceso de Reorganización Nacional”, en su punto g), la Directiva
del Cte. Gral. Ej. Nro. 404/75 y en el h) el “Plan del Ejército
(Contribuyente al Plan de seguridad Nacional)”.

316

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Por último, que el presente “Plan” fue aportado por
el General Adel Edgardo Vilas en su declaración indagatoria prestada
entre los días 11 y 30 de marzo de 1987 en la causa 11/86 de la
Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca.
Sentado lo anterior, pasamos a describir los
distintos aspectos que trata ese documento.
En cuanto al ámbito territorial, se establece en el
ANEXO 10 (JURISDICCIONES), punto b.3)a) que al “Cdo. IIMM:
Se le asignarán como jurisdicción la determinada por los siguientes
partidos de la Provincia de Buenos Aires: Tigre, San Fernando, San

USO OFICIAL

Isidro, Vte. López, San Martín, 3 de Febrero, Gral Sarmiento”.
Esto fue luego modificado por la ORDEN
PARCIAL 405/76 (Reestructuración de Jurisdicciones y adecuación
orgánica para intensificar las operaciones contra la subversión). Esta
orden, complementaria de “El Plan”, dictada ya en tiempos de la
dictadura, modifica la jurisdicción del Comando de Institutos
Militares. Establece en el punto 3. c): “Cdo. Z. Def. 4 (Cdo. IIMM) 1)
Su jurisdicción comprenderá los siguientes partidos de la Provincia de
Buenos Aires: 3 de Febrero, San Martín, Vicente López, San Isidro,
San Fernando, Gral Sarmiento, Tigre, Pilar, Escobar, Exaltación de la
Cruz, Zárate, Campana”.
En

el

punto

4,

“INSTRUCCIONES

DE

COORDINACIÓN”, se consigna en el punto c. que “Los respectivos
Ctes. de Área elevarán el día D a la hora H+8 y luego con una
periodicidad de 24 hs, un Parte de Inteligencia, por el Canal
Técnico, en el cual reseñarán las principales acciones producidas por el
oponente desde la iniciación de las operaciones, consignando en
particular:
1) Reacciones del oponente activo.
2) reacciones del oponente potencial.
3) Reacciones de la población.
4) Novedades derivadas de la detención de
personas.
317

5) Requerimientos relacionados con el desarrollo
de las actividades de inteligencia.
6) Probable evolución de los acontecimientos. (fs.
26 del Plan del Ejército Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional.
Esto demuestra a las claras la responsabilidad de los
Comandantes de Área en los episodios investigados. La periodicidad
de los informes que tenían el deber de elevar, el tipo de novedades que
tenían que comunicar y hasta la evaluación que hicieran en la
evolución de los acontecimientos, los coloca definitivamente en un rol
protagónico acerca del devenir de los sucesos que ocurrían en el área
bajo su mando.
El

punto

referente

a

las

instrucciones

de

coordinación no queda ahí, sino que sigue, hacia el orden jerárquico
superior.
Así, renglón seguido del mencionado punto 6),
continúan tres incisos que refieren al Comando. Se expresa que:
d)

Independientemente

de

lo

anteriormente

señalado, los respectivos Cdos. elevarán otros partes e informes que
las circunstancias determinen como aconsejables conocer por el Cdo.
Grl. del Ej. y/o JCG.
e) El contacto personal y directo de los SS Ctes.
de Cpo. e II MM con el Cdo. Gral del Ej. mantendrá la misma
vigencia que hasta el presente.
f) Para todas las acciones relacionadas de
inteligencia de igual nivel, quedan facultados los SS Ctes. a efectuar
contactos horizontales de coordinación. (fs. 26 del Plan del Ejército
Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional).
Esto nos conduce a establecer la importancia
asignada al Comandante de Institutos Militares. Resulta claro que la
remisión

de

informes

periódicos

que

debían

realizar,

con

independencia de los que efectuara el Comandante de Área estipula su
competencia concreta en la actividad represiva. Y le fija una

318

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
determinada impronta, cuando establece que mantendrá contacto
personal y directo con el Comando General del Ejército.
Otro aspecto saliente, se relaciona con el sector de
inteligencia. Porque cuando menciona que el contacto del Comandante
de Institutos Militares con el sector de inteligencia será horizontal y
de coordinación no hace otra cosa que exaltar la función de cada cual.
Del responsable de inteligencia, porque queda situado cuanto menos al
mismo nivel que el Comandante de Zona. En lo que al Comandante de
Institutos Militares toca, porque le otorga una relación directa con la
responsabilidad de la coordinación de la inteligencia.

USO OFICIAL

Por supuesto que la función del Comandante de
Institutos Militares no se reduce a lo anterior.
En el punto 3) del Anexo 3, denominado
“Dependencia y Funcionamiento”, se establece lo siguiente:
a) Cada Cdo. De Zona establecerá en su
jurisdicción los Equipos Especiales que resulten necesarios de acuerdo
a las características de la misma.
b) La planificación respecto de los elementos a
detener se hará, en principio, sobre la base de listas que cada Cdo.
de jurisdicción confeccionará y que en todos los casos deberá contar
con la aprobación de la JCG (…)
d) Cada Cte. establecerá en su jurisdicción
lugares de alojamiento de detenidos, debiendo hacerlo sobre las
siguientes bases (…)
(2) El resto de las personas serán alojadas en
dependencias militares y agrupadas según el trato que cada Cte.
Cpo e II MM estime se le debe dar al detenido. (fs. 28 del Plan del
Ejército Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional).
(3) Para casos muy especiales y que por sus
características resultara necesario su alojamiento en otra jurisdicción,
los respectivos Ctes. formularán el pertinente requerimiento a la JCG.
e) Los medios de movilidad para el cumplimiento
de la totalidad de las acciones en cada jurisdicción serán asignados por
319

los respectivos Cdos. (fs. 28 del Plan del Ejército Contribuyente al
Plan de Seguridad Nacional).
k) El asiento de la Jefatura, plana Mayor y efectivos
que integran los Equipos Especiales queda librado al criterio de cada
Cte. (fs. 29 del Plan del Ejército Contribuyente al Plan de Seguridad
Nacional).
Va1e decir, el Comandante de Institutos Militares
establecía equipos especiales; realizaba la lista de las personas a
detener (que resultaba ser la base que solo requería la aprobación de la
Junta de Comandantes Generales) y establecía los lugares de
alojamiento de detenidos en su propia jurisdicción.
También queda clara la autonomía con la que
contaba, cuando deja limitado el requerimiento de alojamiento a la
Junta de Comandantes Generales, para “casos muy especiales”.
Además, era el encargado de suministrar los medios
de movilidad para el cumplimiento de las acciones de su jurisdicción y
fijar el asiento material para ejercer esas funciones.
Respecto de las listas de las personas a detener, es
aún más expresa la disposición del punto 7) “Instrucciones de
coordinación”.
b) En cada jurisdicción la confección de listas será
responsabilidad exclusiva de los Cdos. Cpos. e II MM (…)
c) La JCG hará conocer a cada uno de los Ctes.
Cpos. e II MM las listas de las demás jurisdicciones a fin de poder
concretar la detención de aquellas personas que, por una u otra
circunstancia pudieran haberse desplazado de su zona natural de
radicación (fs. 31 del Plan del Ejército Contribuyente al Plan de
Seguridad Nacional).
Es decir que no solamente el Comandante era el
responsable “exclusivo” de confeccionar sus propias listas de personas
a detener, sino que se encontraba perfectamente al tanto de todas las
personas que irían a detenerse en todo el país.

320

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Se le suministra concretamente al Comandante de
Institutos Militares, un listado de los edificios y sedes a ocupar, de
acuerdo al “APÉNDICE 1, Al ANEXO 4” (fs. 41 del Plan del Ejército
Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional), entre los que se cuentan
la Quinta Presidencial de Olivos, distintas municipalidades (Vicente
López, San Isidro, San Martín, Tres de Febrero, General Sarmiento) y
sedes sindicales.
En el Anexo 5, c), se le encomienda al Comandante
de Institutos Militares el control de los aeropuertos, aeródromos y
pistas y el control de rutas, tránsito urbano y terminales ferroviarias, y

USO OFICIAL

en el apéndice 1 (fs. 74) se le encomienda el control exterior de sedes
diplomáticas, correspondiendo al Comando de Institutos Militares las
Residencias de Francia y Cuba.
En el APÉNDICE 2 (Ejecución Variante 2) al
ANEXO 11 (Detención del PEN) al Plan del Ejército Contribuyente al
Plan de Seguridad Nacional, se establece en el punto 1 “MISIÓN
PARA II.MM.” que “Operará a partir del Día D hora H-2, con
efectivos equivalentes a 1, con elementos blindados para bloquear y
eventualmente atacar la residencia presidencial de Olivos, con la
finalidad de lograr la detención del PEN y posibilitar su posterior
traslado al Lugar que determine el Gobierno Militar”.
Establece también el “Plan” cuál era la normativa
aplicable. En su ANEXO Nro. 13 (Normas Jurídicas de Aplicación),
punto 2, establece: a) La legislación que dicte el Gobierno Militar; b)
La legislación vigente que sustenta la Directiva del Comandante
General del Ejército Nro. 404/75 (Lucha contra la Subversión) en tanto
y en cuanto no se oponga a la señalada en el presente punto a.
En

el

punto

4,

“INSTRUCCIONES

PARTICULARES”, 2), determina que “La Junta de Comandantes
Generales dispondrá que a partir del día D-H las FF. Seg., Pol. y
Servicios penitenciarios nacionales y provinciales, quedarán sometidos
a la jurisdicción militar…” (fs. 75).

321

“El Plan” pretendió no dejar ningún aspecto librado
al azar. Así fue que en el ANEXO 15 (Acción Psicológica), punto 2.b)
determinó que el concepto de la operación consistirá en “El ejercicio
del mando dirigido al público interno para mantener su cohesión y
como medio de obtener la adhesión y subordinación psíquica de
los conducidos”; 2.3) “La explotación inmediata de todo hecho que
resulte positivo y que favorezca el apoyo y la motivación útil de las
FF.AA.; 2) “Fase II (Ejecución)”, c) Crear la sensación de éxito en
las operaciones; 3) “INSTRUCCIONES PARTICULARES” b) El
adoctrinamiento a que se hace referencia deberá tender a reforzar y
confirmar los valores que conforman nuestro tradicional estilo de vida
y a demostrar su superioridad sobre las ideologías foráneas que se
pretende exaltar.
De igual modo, en la “ORDEN DE OPERACIONES”
Nro. 2/76, complementaria de “El Plan”, se estableció entre sus
misiones: 2. a) “Contribuir a una imagen de tranquilidad,
normalidad y seguridad del proceso de REORGANIZACIÓN
NACIONAL” (fs. 98).
Otro aspecto tratado en este digesto clandestino se
refiere a la forma en que se modificaron las operaciones a partir de la
asunción del gobierno de facto.
La ORDEN PARCIAL 405/76 (Reestructuración de
Jurisdicciones y adecuación orgánica para intensificar las operaciones
contra la subversión), mencionada más arriba, arroja luz sobre el
tópico. Dispone en su punto 1.b) que “El contexto en que se pueden
desarrollar las operaciones contra la subversión ha variado con
respecto a la situación que imperaba al impartirse la Directiva 404
(Lucha contra la subversión), debido a dos razones fundamentales: a)
la asunción al Gobierno Nacional por parte de las FFAA; b) La
aprobación de una estrategia nacional contrasubversiva conducida
desde el más alto nivel del Estado” (fs. 114).
La norma da por tierra aquel argumento esgrimido,
según el cual durante el gobierno de facto no se hizo otra cosa que
322

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
cumplir con las órdenes emanadas del Gobierno constitucional. En
efecto, la propia norma distinguía entre la etapa anterior y aquella
dominada por un gobierno militar y con una estrategia concreta.
Esta orden especifica en su punto 2 la “MISIÓN” del
Comando de Institutos Militares establece que “El Cdo Z Def. 1 y el
Cdo. Z Def. 4 intensificarán gradual y aceleradamente la acción
contrasubversiva a partir de la recepción de la presente orden y a
medida que se reestructuren las jurisdicciones territoriales y se
adecuen las respectivas organizaciones, con la finalidad de completar
el aniquilamiento del oponente en la zona donde mantiene mayor

USO OFICIAL

capacidad.
En la sentencia dictada en la causa 2005 de este
Tribunal, dictada el 12 de agosto del año pasado se sostuvo que “Las
acciones respondieron a un siniestro plan diseñado por las fuerzas
armadas, que se patentiza en la forma de ejecución de los hechos los
que responden a un esquema común.
Como se afirmara en la Causa 13 “los ex
Comandantes aprobaron un plan criminal por el cual en forma secreta
y predominantemente verbal ordenaron a sus subordinados que: a)
privaran de su libertad en forma ilegal a las personas que
considerasen sospechosas de tener relación con organizaciones
terroristas. b) que las condujeran a lugares de detención
clandestinos. c) que ocultaran todos estos hechos a familiares de las
víctimas y negaran haber efectuado la detención a los jueces que
tramitaran hábeas corpus. d) que aplicaran torturas a las personas
capturadas para extraer la información obtenida, dispusieran la
libertad, la legalización de la detención o la muerte de la víctima…”
Se señalan las características comunes de los hechos:
“1) los secuestradores eran integrantes de las fuerzas
armadas, policiales o de seguridad…normalmente adoptaban

323

precauciones para no ser identificados, apareciendo en algunos casos
disfrazados con burdas indumentarias o pelucas”
“2) Otras de las características comunes que tenían
esos hechos, era la intervención de un número considerable de
personas fuertemente a armadas”.
“3) Otras de las características comunes, era que
tales operaciones ilegales contaban frecuentemente con un aviso
previo a la autoridad de la zona en que se producían, advirtiéndose
incluso, en algunos casos, el apoyo de tales autoridades al accionar de
esos grupos armados. El primer aspecto de la cuestión se vincula con
la denominada ‘AREA LIBRE’, que permitía se efectuaran los
procedimientos sin interferencia policial, ante la eventualidad de que
pudiera ser reclamada para intervenir”
“No sólo adoptaban esas precauciones con las
autoridades policiales en los lugares donde debían intervenir, sino que
en muchas ocasiones contaban con su colaboración para realizar los
procedimientos como así también para la detención de las personas
en las propias dependencias policiales”
“4) El cuarto aspecto a considerar con característica
común, consiste en que los secuestros ocurrían durante la noche, en
los domicilios de las víctimas, y siendo acompañados en muchos casos
por el saqueo de los bienes de la vivienda”
“5) El quinto y último aspecto a considerar en cuanto
a las características comunes que tenían esos hechos se refiere a que
las víctimas eran introducidas en vehículos impidiéndosele ver o
comunicarse, y adoptándose medidas para ocultarlas a la vista del
público” (Cap. XI)
Asimismo que las víctimas del secuestro eran
posteriormente trasladadas en vehículos a centros clandestinos de
detención, donde eran ocultadas y generalmente, torturadas; algunos
de los detenidos fueron posteriormente liberados, otros puestos a

324

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
disposición de las autoridades competentes, desconociéndose el
destino final del resto.
En la sentencia de la Cámara Federal de la Capital
Federal en la “Causa 44" concordantemente describió tales
circunstancias del mismo modo con lo que se había determinado en la
“Causa 13".
Veremos que tales características comunes coinciden
perfectamente con los hechos probados en esta causa.
En el Informe de la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos de 1980, en el punto A. “Conclusiones” se expuso
USO OFICIAL

que:
1. A la luz de los antecedentes y consideraciones
expuestos en el presente informe, la Comisión ha llegado a la
conclusión de que, por acción u omisión de las autoridades públicas y
sus agentes, en la República Argentina se cometieron durante el
período a que se contrae este informe –1975 a 1979—numerosas y
graves violaciones de fundamentales derechos humanos reconocidos
en la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre.
En particular, la Comisión considera que esas violaciones han
afectado:
a) al derecho a la vida, en razón de que personas
pertenecientes o vinculadas a organismos de seguridad del Gobierno
han dado muerte a numerosos hombres y mujeres después de su
detención; preocupa especialmente a la Comisión la situación de los
miles de detenidos desaparecidos, que por las razones expuestas en el
Informe se puede presumir fundadamente que han muerto;
b) al derecho a la libertad personal, al haberse
detenido y puesto a disposición del Poder Ejecutivo Nacional a
numerosas personas en forma indiscriminada y sin criterio de
razonabilidad; y al haberse prolongado sine die el arresto de estas
personas, lo que constituye una verdadera pena; esta situación se ha
325

visto agravada al restringirse y limitarse severamente el derecho de
opción previsto en el Artículo 23 de la Constitución, desvirtuando la
verdadera finalidad de este derecho. Igualmente, la prolongada
permanencia configura un atentado a su libertad personal, lo que
constituye una verdadera pena;
c) al derecho a la seguridad e integridad personal,
mediante el empleo sistemático de torturas y otros tratos crueles,
inhumanos y degradantes, cuya práctica ha revestido características
alarmantes;
d) al derecho de justicia y proceso regular, en razón
de las limitaciones que encuentra el Poder Judicial para el ejercicio de
sus funciones; de la falta de debidas garantías en los procesos ante los
tribunales militares; y de la ineficacia que, en la práctica y en general,
ha demostrado tener en Argentina el recurso de Habeas Corpus, todo
lo cual se ve agravado por las serias dificultades que encuentran, para
ejercer su ministerio, los abogados defensores de los detenidos por
razones de seguridad y orden público, algunos de los cuales han
muerto, desaparecido o se encuentran encarcelados por haberse
encargado de tales defensas.
En este punto asimismo veremos que tales derechos
fundamentales también fueron violados en los casos que forman parte
del objeto de esta causa.
Asimismo la Corte Interamericana de Derechos
Humanos ha señalado que "las desapariciones forzadas implican una
violación múltiple, a la vez que continuada, de numerosos derechos
esenciales de la persona humana, de manera especial de los siguientes
derechos: i) derecho a la libertad personal, por cuanto el secuestro de
la persona constituye un caso de privación arbitraria de la libertad
que vulnera además el derecho del detenido a ser conducido sin
demora ante un juez y a interponer los recursos adecuados para
controlar la legalidad de su detención: ii) derecho a la integridad
personal, por cuanto el aislamiento prolongado y la incomunicación
326

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
coactiva a los que se ve sometido la víctima representan por si
mismos, formas de tratamiento cruel e inhumano, que constituyen
lesiones a la integridad psíquica y moral de la persona y del derecho
de todo detenido al respeto de su dignidad inherente al ser humano.
Además,

las

investigaciones

sobre

desapariciones

forzadas

demuestran que ella incluye el trato despiadado a los detenidos,
quienes son sometidos a todo tipo de vejámenes, torturas y demás
tratos crueles, inhumanos o degradantes; iii) derecho a la vida, por
cuanto la práctica de las desapariciones ha implicado con frecuencia
la ejecución de los detenidos, en secreto y sin fórmulas de juicio,

USO OFICIAL

seguida del ocultamiento del cadáver con la finalidad de no dejar
ningún tipo de huella de la comisión del crimen y de procurar la
impunidad de quienes lo cometieron". (“Velásquez Rodríguez”).
Como señalan Ambos y Grammer (“Dominio del hecho
por organización. La responsabilidad de la conducción militar argentina por la
muerte de Elizabeth Käsemann”) las fuerzas de seguridad cumplían una

doble función, ya que junto con los deberes oficiales que tenían
asignados, realizaban además tareas de represión ilegal y secreta. Para
llevar a la práctica esta represión se recurrió a la estructura existente
(legal) de las fuerzas armadas. En este contexto Emilio Mignone habla
de un “paralelismo completo”: “Las fuerzas armadas se decidieron, a
pesar de que tenían a su disposición un inmenso arsenal represivo,
por ejecutar sus operaciones en secreto y de una manera paralela,
las cuales, sin embargo, estaban completamente bajo el control de la
conducción militar y política del Estado”.
En la declaración que prestara Néstor Roberto Cendón
ante la Conadep, al referirse a la desaparición de los cadáveres de
quienes hubieran muerto en enfrentamientos y al ocultamiento de la
causa de la muerte, manifestó que “Esto fue normativo a partir de que
la Junta Militar asumió el gobierno. Durante el gobierno
constitucional se propagandizaba la existencia de los caídos en
general con la intención de provocar una inestabilidad interna y
327

desestabilizar al gobierno. Luego la Junta Militar procura obtener
una imagen de pacificación en el orden interno por razón derivada
de la intervención militar en el gobierno que brindara asimismo
hacia el exterior una imagen de estabilidad política y paz interior”.
Como señalara Sancinetti (“Análisis crítico del juicio a los
ex- comandantes”) el esquema organizado de un aparato de poder tuvo

un reconocimiento oficial por parte de la última Junta Militar,
mediante el documento del 28 de abril de 1983 (BO del 2-5-83) que
decía: “Todas las operaciones contra la subversión y el terrorismo,
llevados a cabo por las fuerzas armadas y por las fuerzas de
seguridad, policiales y penitenciarias bajo control operacional, en
cumplimiento de lo dispuesto por los decretos 261/75, 2770/75,
2771/75 y 2772/75, fueron ejecutadas conforme los planes aprobados
y supervisados por los mandos superiores orgánicos de las fuerzas
armadas y por la junta militar a partir del momento de su
constitución”. Según esto, entonces, el sistema no sólo implicaba una
estructura piramidal de subordinación dentro de cada fuerza –como es
propio de cualquier fuerza armada-, sino también una relación de
distribución de funciones y asistencia recíproca entre las respectivas
fuerzas, conforme a un plan aprobado y supervisado desde las
instancias superiores.
Ilustrativo resulta volver a acudir al llamado “Plan del
Ejército (Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional)” del mes
de febrero de 1976, firmado por el entonces Comandante General del
Ejército Jorge Rafael Videla, en el que en el punto b) en el que se
disponía la preparación del golpe militar, se asignaba como
“MISIÓN: El ejército Argentino realizará a partir del día D a la
hora H las operaciones necesarias para asegurar, conjuntamente
con las otras FFAA, la destitución del gobierno en todo el ámbito
del país, a fin de facilitar la asunción del gobierno Militar y
contribuir a la consolidación del mismo”, diseñándose la ejecución
en sus fases I de “Preparación”, II de “Ejecución” y III de
“Consolidación”.
328

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
En el anexo 2 de “Inteligencia” se efectuaba una
determinación y caracterización del oponente y sus categorías. A tal
punto era la determinación y caracterización que, luego de describir en
el punto (5) las manifestaciones que se darían en las organizaciones así
caracterizadas, en el inc. (e) se establecía que “Los elementos
negativos que integran los nucleamientos incluidos en cada Prioridad
serán adecuadamente seleccionados y considerados conforme las
previsiones del Anexo ‘Detención de Personas’”, llegando a tal
precisión que en el inc. (f) se refería a “Otros agrupamientos políticos
no incluidos en el presente documento como podrán ser la Unión

USO OFICIAL

Cívica Radical y el Partido Federalista es probable no se opongan al
proceso y hasta lleguen a apoyarlo por vía del silencio o no
participación”, caracterizándose luego a las organizaciones gremiales,
estudiantiles, religiosas y a “personas vinculadas”.
En el Anexo 3 (Detención de personas), en el punto
“2. CONCEPTO DE LA OPERACIÓN”, “a. Aspectos generales”, se
establecía que:
“1) La operación consistirá en: a) Detener a partir del
día D a la hora H a todas aquellas personas que la JCG establezca o
aprueba para cada jurisdicción, que signifiquen un peligro cierto para
el desarrollo de las acciones militares o sobre las que existan
evidencias de que hubieran cometido delitos o acciones de gran
notoriedad en contra de los intereses de la Nación y que deban ser
investigados. b) Prever la detención de oponentes potenciales en la
medida que éstos se manifiesten.
2) Elaboración de las listas de personas a detener.
En la elaboración de las mismas deberá primar un concepto
eminentemente selectivo y limitado a lo determinado en el acápite
anterior.
En el “APÉNDICE 1 (Instrucciones para la
detención de personas) AL ANEXO 3 (Detención de personas) AL
PLAN DEL EJÉRCITO PARA EL PLAN DE SEGURIDAD
329

NACIONAL”,

en

el

punto

2

se

consignan

los

“detalles

fundamentales” que se incluirían, como filiación, aspecto físico,
domicilio, vías de escape, gráficos y fotografías del lugar, entre otros,
mientras que en el punto 3 se establece que “Los citados antecedentes
serán obtenidos por vía de reconocimientos y/o por intermedio de los
naturales medios de inteligencia de cada jurisdicción, pero siempre
pretextando intereses distintos al verdadero motivo”.
En el punto 5 se expresa “Los efectivos a asignar a
cada CD deberán guardar la necesaria proporción a la capacidad del
blanco, de forma tal que el éxito de la operación quede asegurado”. En
el punto 6 que “Podrán establecerse lugares de reunión de
detenidos los cuales dispondrán de la adecuada seguridad”.
En el punto 11 se ordenaba la incomunicación de los
detenidos y en el punto 12 que “No se permitirá la intervención de
personas extrañas a las FF AA en defensa de los detenidos”; en el
punto 13 se ordena la detención de “toda persona que se oponga o
dificulte” el procedimiento. En el punto 14 se dice que “Cuando la
persona a detener esté definida como subversiva o manifieste una
actitud violenta contra la Fuerza, su domicilio será minuciosamente
registrado, incautándose de toda documentación de interés, armamento
y explosivos que pudiera existir”.
En abril de 1976 se dicta la DIRECTIVA DEL
COMANDANTE GENERAL DEL EJÉRCITO Nro. 217/76
(Clasificación, normas y procedimientos relacionados con el personal
detenido a partir del 24 Mar 76), de carácter secreto, siendo la
finalidad “Concretar y especificar los procedimientos que deberán
adoptar los distintos elementos de la Fuerza para con el personal
detenido a partir del 24 Mar 76, sobre la base de las normas legales
vigentes y/o a dictarse en relación al Proceso de Reorganización
Nacional”

(Punto

1),

y

entre

las

“BASES

LEGALES

Y

NORMATIVAS” (punto 2) la Directiva del Cte. Gral Ej No. 404/75 y
el Plan del Ejército (Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional),
estableciéndose asimismo (punto 3) la “CLASIFICACIÓN A
330

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
CONSIDERAR Y LOS PROCEDIMIENTOS A ADOPTAR CON
RESPECTO A PERSONAS DETENIDAS SEGÚN LOS CASOS” el
inc. a) referido a detenidos “por hechos subversivos”, b) como
consecuencia de la aplicación del Plan del Ejército y c) concomitantes
con hechos subversivos; en el punto 1) (b) sobre “Procedimiento” en el
No. (1) “Serán puestos a disposición del PEN”, mientras que en el inc.
c) referente a los “Concomitantes con hechos subversivos” en el No. 1)
se dice que comprende a “aquellas personas que deban ser detenidas
por considerarse que, con su actividad, afectan la seguridad y/o
tranquilidad públicas sin que se las pueda especificar estrictamente

USO OFICIAL

como delincuentes subversivos” se consigna en el No.2) como
“Procedimiento” que (a) “Serán puestos a disposición del PEN”.
VI.-

EL

COMANDO

DE

INSTITUTOS

MILITARES. CAMPO DE MAYO.
La existencia de una zona con funciones asignadas
dentro del plan comandada por Institutos Militares de Campo de
Mayo, con su área geográfica delimitada y dentro de la cual
funcionaba un centro clandestino de detención, no sólo se acreditó en
esta causa, sino que existían constancias y reglamentaciones
anteriores.
Así surge de la causa 13 que la distribución espacial
de la ofensiva militar estaba a cargo, entre otros, del Comando de
Institutos Militares, con sede en Campo de Mayo. En la sentencia se
tuvo por acreditado que, para llevar adelante el plan criminal, las
fuerzas armadas dispusieron de centros clandestinos de detención,
entre los cuales menciona a “Campo de Mayo“. Que “Las personas
secuestradas eran llevadas de inmediato a lugares situados dentro de
unidades militares o policiales o que dependían de ellas, que estaban
distribuidos en el territorio del país, y cuya existencia era ocultada al
conocimiento público”. “Los principales centros clandestinos de
detención se encontraban distribuidos en diversas zonas del país,
dependiendo de las Fuerzas Armadas y Organismos de Seguridad, y
331

en la forma que a continuación se detalla:… …CAMPO DE MAYO
Situados dentro de la guarnición de Campo de Mayo se han
constatado tres centros clandestinos de detención: El primero
ubicado en la plaza de tiro, próximo al campo de paracaidismo,
conocido como “El Campito" o "Los tordos"; el segundo,
perteneciente a Inteligencia, ubicado en la ruta 8, frente a la Escuela
de Suboficiales "Sargento Cabral"; y el tercero: la prisión militar de
Campo de Mayo”(cap. XII).
En la Directiva del Comandante General del
Ejército No. 404/75, cuyo propósito era la “Lucha contra la
Subversión”, en el “Apartado 3 “Finalidad” enunciaba que: “…tiene
por finalidad instrumentar el empleo de las Fuerzas Armadas, Fuerzas
de Seguridad, Fuerzas Policiales y otros organismos puestos a
disposición del Consejo de Defensa para la lucha contra la subversión,
de acuerdo por lo impuesto por los Decretos Nro. 2770, 2771 y
2772...”. En el punto 3 de “ORGANIZACIÓN”, apartado a) sobre
“Elementos Orgánicos” aparece Institutos Militares. En el punto 5
referente a “Ideas Rectoras”, en el punto n) se refiere a la Brigada
MAYO y en la letra a), a su organización que era: - Cdo Br: a
organizar por el Comando de Institutos Militares y - FT IIMM: a
organizar por el Comando de Institutos Militares y el orden que
debía tener.
En el Anexo 2 (Orden de Batalla del Ejército) aparece
el gráfico de organización, “RESERVA Cdo. Gral. Ej”, que
“permanecerán a órdenes de sus comandos naturales para la
realización de operaciones contra la subversión y se constituyen como
reserva cuando lo ordene el Cdo.Gral.Ej.” y se encuentra la
denominada “Mayo”, organizada por el Comando de Institutos
Militares.
En el Apéndice 5 se halla la Jurisdicción
Guarnición “CAMPO DE MAYO”.
En el legajo No. 7170 de la CONADEP, Néstor
Roberto Cendón declara explicando la conformación de los Grupos de
332

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Tareas (GT), la reunión de información y la división del GT 2 en tres
equipos, siendo el equipo 3 un grupo de tareas en sentido operacional y
estaba subdividido en Columna Capital, Columna Oeste, Columna
Norte y Columna Sur, que correspondían a las denominaciones
adoptadas por la organización Montoneros. La información de la
columna Norte era girada al Comando de Institutos Militares de
Campo de Mayo, el que debía informar sobre el resultado de los
procedimientos al GT2. Este GT tenía dos delegados en Campo de
Mayo.

USO OFICIAL

VII.- TIPOS PENALES:
Creemos necesarios dejar sentado el criterio del
Tribunal con relación a diversos tipos penales en razón de algunos
planteos puntuales formulados por las partes.
1.- del Genocidio y de los Delitos de Lesa
Humanidad.En relación al planteo realizado por la Querella
unificada, representada por los Doctores Molinari, Dinani y Bonomi,
el Tribunal ya ha tenido oportunidad de expedirse en relación con el
delito de genocidio en la causa 2005 y concluyó sosteniendo que
resulta inaplicable ese modo de tipificación. Sostenemos en cambio
que se trata de crímenes de lesa humanidad.
El art. 2 de la Convención para la Prevención y la
Sanción del Delito de Genocidio define cuales son las conductas que
consideran comprendidas por la figura de Genocidio y que "se
entiende por genocidio cualquiera de los actos mencionados a
continuación, perpetrados con la intención de destruir total o
parcialmente, a un grupo nacional, étnico, racial o religioso, como
tal”.
Concordamos con lo resuelto por el Tribunal Oral de
Tucumán en la causa “Vargas Aignasse”, cuando afirmara que la
conducta no podía subsumirse en el tipo de genocidio del derecho
333

penal internacional considerando a la víctima como integrante de un
grupo nacional, por entender que ello implicaría asignarle a tal
colectivo una significación que no es la que recoge el derecho
internacional y, en tal inteligencia, la Convención contra el Genocidio.
El derecho internacional con la expresión "grupo nacional" siempre se
refiere a conjuntos de personas ligadas por un pasado, un presente y un
porvenir

comunes,

por

un

universo

cultural

común

que

inmediatamente remite a la idea de nación. El significado explicitado,
a su vez, se asocia con la preocupación de la comunidad internacional
por brindar protección a las minorías nacionales en el contexto de
surgimiento de Estados plurinacionales al término de la Segunda
Guerra Mundial, resultando difícil sostener que la República Argentina
configurara un Estado plurinacional que en la época en la que tuvieron
lugar los hechos objeto de esta causa cobijara, al menos, dos
nacionalidades, la de los golpistas y la de los perseguidos por el
gobierno de facto, de modo tal de poder entender los hechos como
acciones cometidas por el Estado bajo control de un grupo nacional
contra otro grupo nacional y que, asimismo, por la significación que
para el derecho internacional tiene la expresión "grupo nacional"
tampoco resulta posible incluir a toda la nación argentina como
integrante de un grupo nacional comprendiendo a los delitos cometidos
como acciones cometidas contra un integrante de un grupo nacional
por otros integrantes del mismo.
Kai Ambos (“La parte general del Derecho Penal
Internacional”), al analizar el tipo objetivo del art. II de la Convención,

afirma que la enumeración es taxativa desde una doble perspectiva:
respecto de las conductas típicas mencionadas y respecto de los grupos
mencionados y en este aspecto el objeto de ataque es una unidad de
personas diferenciada del resto de la población por alguna de las
características aludidas, agregando que “no se encuentran protegidos
otros conjuntos de personas emparentadas por otras características
diferentes de las mencionadas, como por ejemplo, grupos políticos o
culturales”.
334

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
En el Informe doctrinal sobre la diferencia entre los
tipos penales de Genocidio y Crímenes contra la Humanidad del
Equipo Nizkor de Bruselas de 2007, se afirma que para constituir
genocidio, los asesinatos u otros actos prohibidos que se aleguen han
de ser “perpetrados con la intención de destruir, total o parcialmente,
a un grupo nacional, étnico, racial o religioso". Se señala que las
víctimas de los militares argentinos fueron consideradas como blanco
por sus supuestas creencias políticas y porque los militares estimaban
que eran “incompatibles con su proyecto político y social” y un peligro
para la seguridad del país. No fueron objeto de ataque “por razón de su

USO OFICIAL

pertenencia a un grupo”, como requiere el estándard de intencionalidad
genocida, sino más bien sobre la base de sus supuestos puntos de vista
políticos individuales o sus valores sociales. Por tanto, estos actos no
constituyen genocidio bajo el derecho internacional.
Se expone que cuando este tipo de actos está
encaminado a la destrucción de un grupo político, conforme al derecho
internacional, recae en la categoría directamente de crímenes contra la
humanidad, que no requieren la intencionalidad específica propia del
genocidio. Que surge de la lectura de los trabajos preparatorios de la
Convención contra el genocidio que ciertos grupos, como los grupos
políticos y económicos, han sido excluidos de los grupos protegidos
porque son considerados como "grupos móviles" a los que uno se une
a través de un compromiso individual, político y se supone que la
Convención buscaba cubrir a grupos relativamente estables y
permanentes.
Se

afirma

que

los

asesinatos,

torturas,

desapariciones, encarcelamientos arbitrarios, etc, cometidos en
Argentina antes y durante la última dictadura por agentes
estatales y por grupos vinculados orgánica o funcionalmente a las
estructuras estatales, son, por su carácter sistemático y a gran
escala crímenes contra la humanidad, y no genocidio. Que el
derecho internacional ha instituido claramente los crímenes contra la
335

humanidad como cualesquiera de una serie de actos inhumanos,
incluidos el homicidio intencional, el encarcelamiento, la tortura y la
desaparición forzada, cometidos como parte de un ataque generalizado
o sistemático contra cualquier población civil, tanto en tiempos de
guerra como de paz. Entre tales actos inhumanos se encuentran: el
asesinato, el exterminio, la tortura, el sometimiento a esclavitud, la
deportación, la persecución por motivos políticos, raciales o religiosos,
el encarcelamiento arbitrario, la desaparición forzada de personas y
otros actos inhumanos.
Es decir, cuando este tipo de actos se cometen de
manera sistemática o a gran escala, dejan de ser crímenes comunes
para pasar a subsumirse en la categoría más grave de crímenes
contra la humanidad. Y ésta es la conclusión del Informe, en el que
se considera que: “Entre 1976 y 1983 en Argentina se perpetraron
una serie de actos, enmarcados en un plan común con fines
delictivos, consistentes en exterminio, ejecuciones extrajudiciales,
desapariciones forzosas, torturas, persecución basada en motivos
políticos y sindicales, y detenciones ilegales o arbitrarias”.
“Tales actos contra la población civil reúnen los
elementos del tipo de crímenes contra la humanidad tal cual ha
sido configurado éste por el derecho y la jurisprudencia
internacionales, esencialmente como consecuencia de su carácter
sistemático

y

generalizado.

Estos

crímenes

no

pueden

caracterizarse dentro de la definición de genocidio, al no concurrir
los elementos de mens rea específico para este tipo de crimen, ni de
actus reus”.
En el ya mencionado Plenario de la Cámara Federal
en el “Incidente de inconstitucionalidad de los indultos dictados por el
decreto 2741/90 del Poder Ejecutivo Nacional” del 25 de abril de
2007,

se

señaló

que

la

Cámara

“ha

dicho

en

reiterados

pronunciamientos que los delitos cometidos por los agentes estatales
en el contexto del sistema clandestino de represión implementado por
la dictadura militar que usurpó el poder en el período 1976-1983, a la
336

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
luz del derecho de gentes, deben ser considerados como crímenes
contra la humanidad (cfr. Sala I, causas nro. 30.514, “Massera
s/excepciones”, Reg. 742 , del 9 de septiembre de 1999; nro. 33714
“Videla, Jorge R. s/procesamiento”, Reg: 489, del 23 de mayo de
2002, y sus citas, n° 36.253 “Crespi, Jorge Raúl y otros s/ falta de
acción y nulidad”, Reg: 670, del 13 de julio de 2004 y Sala II Causa
Nro. 17.889, del 9 de noviembre de 2001, Reg: 19.192 y sus citas)”.
Asimismo Alicia Gil Gil (“Posibilidad de persecución en
España de violaciones a los derechos humanos cometidos en Sudamérica”),

define al “grupo” del que habla la Convención como un cierto número

USO OFICIAL

de personas relacionadas entre sí por características comunes que los
diferencian de la población restante, teniendo conciencia de ello.
Afirma que nunca podrá ser genocidio: “La matanza masiva de
personas pertenecientes a una misma nacionalidad...cuando la
intención no sea acabar con ese grupo nacional.” Explica que cuando
se pretende eliminar a personas que pertenecen a la misma
nacionalidad que el sujeto activo por el motivo de no someterse a un
determinado régimen político no se está destruyendo su nacionalidad
ni total ni parcialmente, el grupo que se identifica como víctima no lo
es como grupo nacional y por esa característica quiere eliminárselo,
sino que lo es como un “subgrupo del grupo nacional, cuyo criterio de
cohesión es el dato de oponerse o de no acomodarse a las directrices
del criminal”. Da como ejemplo el caso de nuestro país donde los
denominados

“subversivos”

llegaron

incluso

a

ser

de

otra

nacionalidad, y agrega “Si bastara para calificar las muertes masivas
de personas con que las víctimas pertenecieran a una misma
nacionalidad, cualquier masacre cometida con la participación o
tolerancia del estado se convertiría en un genocidio, lo que ni tiene
sentido ni se ajusta a la voluntad de la Convención”. “Las víctimas en
el delito de genocidio deben ser elegidas precisamente por su
nacionalidad y con la intención de exterminar dicha nacionalidad”.

337

Es por ello y teniendo presente que el juez tiene
vedado aplicar analogía, la conclusión es que cuando se está hablando
de los denominados “grupos políticos” no pueden incluirse en la
Convención, por el hecho de que ella misma no lo menciona.
Por ello consideramos que se trata de delitos de lesa
humanidad, por ser delitos tipificados en nuestro régimen penal y ser
calificados así por el derecho internacional de los Derechos Humanos.

2.- Robo con Armas.A los imputados Riveros y Bignone les fue
atribuido el delito de robo agravado por el uso de armas.
La razón de tal imputación radica en el necesario
conocimiento y tolerancia por parte tanto del Comandante como del
Segundo Comandante, de que el comportamiento que el grupo iría a
realizar, habría de incluir el robo de las pertenencias de las víctimas,
fundamentalmente a partir del modo sistemático de tal proceder, de tal
suerte que se trataba de una consecuencia inevitable de la acción
principal.
El carácter sistemático de tal modo de actuar, fue
establecido en la causa 13, cuando se afirmó que “la posibilidad de
que el personal a quien se mandaba a domicilios particulares a
cometer

delitos

de

la

apuntada

gravedad,

se

apoderare

sistemáticamente de bienes en su propio beneficio, fue necesariamente
prevista y asentida por quienes dispusieron de tal modo de proceder.
La enorme proporción de casos en que ello tuvo lugar, y el hecho de
que se les otorgara igual tratamiento en cuanto a la impunidad de sus
autores, que a los delitos antes descriptos, confirma la inferencia”.
A partir de lo dicho, cabe inferir que tal ilícito puede
imputarse a los máximos responsables de la zona, para el caso, los
mencionados Riveros y Bignone.
3.No sólo para atender un pedido del Doctor Llonto sino
por íntima convicción, creemos que las personas privadas de la libertad
338

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
que permanecieron en el Centro de Detención Campo de Mayo y de
las que a la fecha no se ha tenido noticias sobre su destino, han sido
víctimas de homicidio. En esta aseveración creemos interpretar una
convicción general de los habitantes de este país, no sólo porque han
transcurrido más de tres décadas desde que ocurrieron los hechos y
porque no ha surgido ningún indicio que indique que aun permanecen
con vida, máxime si tenemos en cuenta que en el debate surgió
claramente el trato inhumano, las aberrantes condiciones de vida, los
métodos de tortura y testimonios sobre “traslados” y “vuelos de la
muerte” implementados en y desde el centro clandestino de detención,

USO OFICIAL

pero fundamentalmente porque era una de las hipótesis del plan de
lucha estructurado por el poder estatal.
Expresada esta convicción, aclaramos que nos
encontramos

limitados

procesalmente

para

dictar

sentencia

condenatoria por el tipo penal de homicidio.

4.- Privación Ilegítima de la Libertad
La Querella Unificada consideró que la privación
sufrida por aquellas personas detenidas en Campo de Mayo y que a la
fecha se encuentran desaparecidas, constituía un delito permanente que
hasta el día de hoy continúa perpetrándose.
Para responder a tal pretensión cuadra decir que la
calificación legal, no es otra cosa que la adecuación del acto humano a
un tipo penal. Al decir de Zaffaroni, el tipo penal es un instrumento
legal, lógicamente necesario y de naturaleza predominantemente
descriptiva, que tiene por función la individualización de conductas
humanas penalmente relevantes.
Dentro de este marco debe afirmarse, y esto va en
consonancia con lo que dijimos al referirnos al delito de homicidio,
que los desaparecidos no se encuentran actualmente privados de la
libertad. Seguramente ni siquiera la querella que lo postuló considera
que el hecho continúa perpetrándose en la actualidad.

339

Por lo tanto, teniendo en cuenta la naturaleza
descriptiva de la adecuación típica, asiste razón al Ministerio Público
Fiscal en cuanto a que las privaciones ilegales de la libertad, aunque se
trate de delitos permanentes que no podemos establecer que han
cesado, porque no se conoce el paradero de los privados de la libertad,
ya están agotados en todos los casos.
5.- La Agravante de Perseguido Político
Creemos innecesario ingresar en el análisis de la
agravante de “perseguido político”, todas las personas privadas
ilegalmente

de

la

libertad

eran

perseguidos

políticos,

con

independencia de su participación o no en agrupación política,
sindicato o adhesión a alguna ideología política.
La persecución siempre fue política, surge del plan
sistemático, de modo que la única motivación o fundamentación estaba
basada en la sospecha o conocimiento de participación directa de
militancia, o para obtener información sobre la ideología política o la
localización de un conocido o familiar o para lograr la detención de un
sospechoso, es decir siempre el móvil estaba basado en una lucha
ideológico-política.
Con referencia a esta agravante lo que plantea el
Ministerio Público Fiscal es que no corresponde aplicar la agravante
por ser la víctima un perseguido político porque ella fue derogada por
ley 23.097 y por aplicación del principio de ley más benigna, ya que
sostiene que desde el momento del hecho queda vigente el tipo básico
de torturas por ley 14.616.
No

compartimos

la

postura,

porque

si

adscribiéramos a tal posición, estaríamos creando una tercera ley, ya
que lo que plantea el Fiscal es tomar un párrafo de cada uno de los
preceptos.
Ante la complejidad de los elementos que pueden
tomarse en consideración, no es posible hacerlo en abstracto, sino que
debe plantearse frente al caso concreto. De esa manera se resuelve
hipotéticamente el caso conforme a una y otra ley, comparándose
340

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
luego las soluciones para determinar cuál es la menos gravosa para el
autor. Para ello deben tomarse por separado una y otra ley, pero no es
lícito tomar preceptos aislados de una y otra, pues de no ser así, se
aplicaría una tercer ley inexistente.
En similares términos se pronunciaba Jiménez de
Asúa, expresaba que “A nuestro juicio, la fórmula más exacta es la
propuesta por Franz von Liszt: el juez debe hacer una mental
aplicación de las dos leyes, la vieja y la nueva, y usar aquella que, en
el caso concreto, arroje un resultado mas favorable para el
delincuente”. Y agregaba que tampoco debe permitirse la combinación

USO OFICIAL

de varias leyes. El juez crearía, entonces, una tercera ley.

6.- Torturas y tormentos
Durante su alegato, la Secretaría de Derechos
Humanos de la Nación, sostuvo que mediaba concurso real entre las
condiciones inhumanas de detención -a las que hemos considerado
tormentos- y la concreta aplicación de un mecanismo determinado de
tormento físico o psicológico (picana eléctrica, simulacro de
fusilamiento, etc.). No es acertado.
Baste a tal fin apreciar los hechos, tal como han
sido probados en el presente juicio.
Tuvimos por probado la existencia de un aparato
represivo. Entendimos que los imputados resultaban ser coautores o
partícipes en ese aparato organizado de poder. También, que para
alcanzar sus fines, la organización criminal que usurpó el control
Estado contaba con un “plan maestro”.
Dentro de las premisas de ese plan maestro se
encontraba el secuestro de personas, el saqueo de viviendas, su
privación ilegal de libertad en condiciones inhumanas de detención, la
aplicación de otro tipo de tormentos físicos y psicológicos, con el fin
de obtener el máximo de información posible que facilite la
continuación de esta rueda interminable de secuestros y vejaciones. Al
cabo, también se encontraba presente en “el plan” la muerte de la
341

mayoría de las personas secuestradas, y la desaparición de las huellas
de tales delitos.
De tal suerte, fácil es advertir que ambas acciones,
el sometimiento a condiciones humanas de detención y la aplicación
de otro mecanismo de tortura, respondía a la propia previsión perversa
del plan que desarrollaran.
Y tal perversa previsión llevada a la práctica,
resulta típica de una figura que admite una pluralidad eventual de
movimientos.
Ya dentro de esta pluralidad de movimientos, la
imposición de tormentos físicos desplaza a las vejaciones y
severidades contenidas en las condiciones inhumanas de detención,
porque el desvalor de éstas ya se encuentra contenido en el primero
(consunción).
Por lo demás, la reiteración de conductas típicas, no
suponen en el caso un concurso real, sino un mayor contenido de
injusto. Si se considerara que existe concurso material, debería
considerarse cada una de las imposiciones de alguna clase de
tormentos como un hecho independiente, a lo que cabría -desde esa
óptica- agregarle cada uno de los distintos modos de tormentos
psicológicos. Esto no nos parece adecuado.
Contrariamente entonces a la posición sostenida
por la referida querella, consideramos que existe unidad de conducta.
En efecto, se presenta de manera clara una unidad de resolución, por la
existencia de un plan común, lo que supone el mayor desvalor de la
conducta considerada como una unidad.
7.- Condiciones de detención.
Las condiciones de alojamiento que padecieron las
víctimas, dado su alto grado de severidad y perversión, adquirieron
trascendencia penal autónoma.
El Tribunal se ha conmovido a lo largo del juicio
con los desgarradores relatos de quienes padecieron las aberraciones a
que fueran sometidos.
342

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Y se volvió a conmover en oportunidad de los
alegatos, al escuchar la descripción que realizara el Dr. Mariano
Gaitán, que con inusitada precisión detalló una a una, las percepciones
que tuviéramos a lo largo de las declaraciones.
Por tal motivo, sin pretensiones de originalidad,
habrá de reproducirse este sector de su alegato. Textualmente expuso
que “Es importante detenernos en las condiciones de detención de las
personas secuestradas en el ‘Campito’, porque las mismas constituyen
de por sí una forma de tormento. Aunque es imposible recrear el horror
de un lugar como este, señalaré algunas cuestiones que sabemos por

USO OFICIAL

los testimonios citados. Los prisioneros que ingresaban al ‘Campito’
eran inmediatamente despojados de su nombre y se les imponía un
número, al cual debían responder. También se les quitaban las
pertenencias que no les hubieran quitado ya: anillos, cadenitas, ropa,
etc. Y se les colocaba una capucha, la cual no podrían quitarse en
ningún momento. Luego eran llevados a uno de los galpones existentes
en el Campito, eran puestos en el piso, sobre unas colchonetas
mugrientas, encadenados permanentemente a unos postes. Eran
despertados por la mañana, y debían permanecer sentados sin
posibilidad de apoyarse ni hablar con nadie durante todo el día. Sólo
podían levantar la mano para ir al baño y debían esperar hasta que
alguno de los guardias los llevara. La comida era siempre escasa y se
las daban en un jarro. Finalmente sólo se les permitía asearse
esporádicamente. Las condiciones edilicias y de salubridad del lugar
eran pésimas. Uno de los galpones era de chapa y tenía piso de tierra,
había sido utilizado como una caballeriza. Eduardo Covarrubias
declaró que la única ventaja que tenía la capucha era que por las
noches por lo menos estaba tranquilo de que las ratas no le
comerían las orejas o la nariz. Además, los detenidos eran sometidos
a todo tipo de humillaciones y vejámenes por parte de los captores.
Beatriz Castiglioni refirió las agresiones sexuales a las que fue
sometida una detenida por parte de un guardia y ella misma,
estando embarazada de 8 meses. El testigo Cagnolo expresó que los
343

guardias se referían a él como ‘el podrido’ porque tenía una tremenda
infección urinaria y segregaba pus. Ibáñez también relató las
humillaciones a las que eran sometidos los detenidos. Todo esto se
veía agravado por el riesgo permanente de ser golpeados, torturados o
asesinados. Las personas cautivas oían los gritos de otras personas que
estaban siendo torturadas; oían disparos que podían ser fusilamientos.
También veían a sus compañeros lacerados por las torturas y que en
muchos casos morían en el campo como consecuencia de ellas. Esto
que he relatado no fue producto de la perversidad o la maldad de los
guardias, de los interrogadores o del jefe del ‘Campito’. Fue parte
sustancial del plan represivo y así debía funcionar un ‘lugar de reunión
de detenidos’ de la dictadura. Esto lo constató la CONADEP en el
informe ‘Nunca Más’; textualmente: “Las características edilicias de
esos centros, la vida cotidiana en su interior, revelan que fueron
concebidos -antes que para la lisa y llana supresión física de las
víctimas- para someterlas a un minucioso y planificado despojo de
los atributos propios de cualquier ser humano. Porque ingresar a
ellos significó en todos los casos “dejar de ser”, para lo cual se
intentó desestructurar la identidad de los cautivos, se alteraron sus
referentes tempoespaciales, y se atormentaron sus cuerpos y
espíritus más allá de lo imaginado’ (ver página 55 del ‘Nunca
Más’)”. Hasta aquí la descripción contenida en el alegato del Dr.
Mariano Gaitán.
La jurisprudencia internacional dio tratamiento a la
cuestión y consideró tormentos a tal clase de cautiverio.
Así se destaca en el informe de la Unidad Fiscal de
Coordinación y Seguimiento de las causas por violaciones a los
Derechos Humanos cometidas durante el terrorismo de Estado,
dependiente de la Procuración General de la Nación, al recordar que
existen varios precedentes de diversos tribunales u órganos de
protección

de

derechos

humanos,

tanto

europeos

como

interamericanos, que se refieren a la cuestión de si las condiciones de
detención pueden ser consideradas como tortura. En el ámbito
344

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
europeo, es preciso mencionar, ante todo, la posición de la Comisión
Europea de Derechos humanos en el conocido caso de Irlanda contra
Reino Unido. En tal caso, la hoy desaparecida ComEDH consideró que
la "combinación" de diversas "técnicas de desorientación", utilizadas
para obtener informaciones de detenidos, constituían tortura. Estas
''técnicas'' consistieron en que los detenidos a) fueron repetidamente
forzados a permanecer apoyados contra la pared en una posición de
tensión durante varias horas, b) permanecieron con la cabeza cubierta
con una bolsa negra, salvo durante los interrogatorios, c) fueron
alojados en cuartos donde había un fuerte ruido constante; d) fueron

USO OFICIAL

privados repetidamente de la posibilidad de dormir; e) fueron
alimentados con una dieta reducida. La CEDH tuvo en cuenta que, si
bien cada una de estas medidas no era de gravedad suficiente como
para poder ser calificada por sí sola como tortura, la aplicación
conjunta o combinada de ellas permitía tal calificación. También
expresó que la ausencia de daños físicos palpables no impedía
calificar a los hechos como tortura, pues la aplicación combinada
de tales medidas había provocado en los detenidos fuertes
afectaciones psicológicas; para llegar a esa conclusión, la ComEDH
puso el acento en la repetición constante de tales medidas y en la
duración total en que los maltratos tuvieron lugar (4 ó 5 días).
En el ámbito interamericano, tanto la Corte
lnteramericana

de

Derechos

Humanos

como

la

Comisión

Interamericana de Derechos Humanos afirmaron que ciertas
condiciones de detención podían llegar a configurar una tortura
psíquica o moral. En el caso Maritza Urrutia, la CorteIDH consideró
que las severas condiciones de detención constituían un supuesto de
tortura psicológica. Dichas condiciones fueron descriptas del siguiente
modo: la detenida había sido "encapuchada, mantenida en un cuarto,
esposada a una cama, con la luz encendida y la radio a todo volumen,
lo que le impedía dormir. Además, [había sido] sometida a
interrogatorios sumamente prolongados, en cuyo desarrollo le
mostraban fotografías de personas que presentaban signos de tortura o
345

habían sido muertos en combate y la amenazaban con que así sería
encontrada por su familia. Igualmente, los agentes del Estado la
amenazaron con torturarla físicamente o con matarla o privar de la
vida a miembros de su familia si no colaboraba".
Por su parte, la ComIDH en el caso Lizardo
Cabrera también calificó como tortura a las condiciones de detención
impuestas sobre el detenido; para ello, la ComIDH tuvo en cuenta que
el detenido permaneció incomunicado por siete días, sufrió
restricciones de alimentos y bebidas, fue privado de todo contacto con
la luz solar, en condiciones de salud muy precarias (puesto que padecía
de una afección gastro-intestinal).
En fin, en varias oportunidades la CorteIDH ha
considerado que "el aislamiento del mundo exterior produce en
cualquier persona sufrimientos morales y perturbaciones psíquicas, la
coloca en una situación de particular vulnerabilidad".
Por otra parte, tanto la CorteIDH como la ComIDH
han sostenido de manera reiterada que la sola conciencia acerca del
peligro de muerte o del peligro de sufrir lesiones corporales graves
constituye de por sí un caso de tortura psicológica”.
La jurisprudencia nacional, desde ya no se mantuvo
ajena a tales consideraciones y de modo pionero consideró que estas
formas de detención constituían tormentos en las tantas veces
mencionadas causas 13/84 y 44, fallada el 2 de diciembre de 1986,
ambas de la Cámara Federal porteña.
Lo anterior no supera una breve reseña de los
innumerables fallos dictados en esta materia.
Desde aquí que, repasando el detalle de lo
acontecido en los centros de detención en estudio, de manera
coincidente con la jurisprudencia nacional e internacional citada pero
fundamentalmente, aplicando con mínimo esfuerzo el sentido común,
no se puede menos que concluir en que las condiciones de detención a
las que fueran sometidos los detenidos constituyeron tormentos, en los

346

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
términos del artículo 144 ter, primer y segundo párrafo del Código
Penal, según ley 14.616.
VIII.-

PARTICIPACIÓN

DE

LOS

ENJUICIADOS:
Luego de referirnos al plan pergeñado y ejecutado,
corresponde hacer mención de alguna prueba concerniente a la
participación de los enjuiciados que es común a todos ellos.
Durante la audiencia, prestó declaración Víctor
Ibáñez.
Expuso el testigo que egresó de la Escuela General

USO OFICIAL

Lemos en diciembre de 1972 con el grado de cabo talabartero y que su
primer destino fue el Comando de Institutos Militares, hasta el año
1978.
Que luego del golpe de estado le ordenaron
reportarse ante el departamento de inteligencia cuyo jefe era el
Coronel Verplaetsen.
Verplaetsen le dijo que concurriera de civil y que al
día siguiente a las 8.00 lo iban a pasar a buscar por la guardia del
comando. Que lo llevaron a un sitio que distaba dos kilómetros del
comando, al que se conocía como el LRD o lugar de reunión de
detenidos. Lo llamaban destacamento “Los Tordos” y se llamaba
“Plaza de Tiro”.
Le asignaron como función la de ir a buscar la
comida para los detenidos con un camión, y atender una radio “a
magneto”.
Que los detenidos estaban diseminados en dos o
tres galpones, separados por sexo, encapuchados, con las manos
adelante atadas con una venda o con un trozo de género y en el piso
sobre un colchoncito o una manta.
Aseguró que se encontraban en las condiciones más
humillantes que pudieran existir, falta de higiene, falta de atención
medica, eran golpeados, y así todos los días.

347

Describió el lugar. Dijo que el galpón principal era
de cemento con ladrillos, de estilo colonial, un edificio centenario. Que
ese era el galpón con las mujeres de un lado y los varones del otro. En
frente había otros galpones con tinglado de chapa. El galpón principal
tenía piso de mosaico, mientras que los otros pisos eran de tierra.
Graficó que el galpón principal tenía un tamaño
similar al de la sala de audiencias en la que se desarrolló el presente
juicio, aunque este última es más grande.
Recordó tres grupos, GT1, GT2 y GT3 que se
encargaban de interrogar a las personas; tenían un organigrama y
aparentemente dependían de “inteligencia”. Que había policías y
agentes de civil que formaban parte del grupo de interrogadores y
torturadores.
La seguridad perimetral estaba a cargo de la
Gendarmería.
Por lo que pudo apreciar, los grupos de
interrogadores se dividían de acuerdo a la organización en la que
militaba el detenido; el GT1 se dedicaba a “Montoneros”, e GT2 se
dedicaba a gente del ERP, el GT3 se dedicaba a otra organización y
que después apareció el GT4 que atendía o castigaba a jóvenes de la
“Juventud Guevarista”.
Recordó,

entre

nombres

o

seudónimos

a

“Escorpio”, “El Alemán”, “El Gordo 1” -Policía Federal-, “El Gordo
2”, -agente civil- al que también llamaban “Fito”, el Capitán
Rodríguez Marti, con el seudónimo “Tordo”, “Clarinete” -de la Policía
de la Provincia de Buenos Aires-.
Mencionó a “Gabito”, “Tigre” y “Grillo”.
Respecto del personal de Gendarmería, mencionó
al Comandante San Román, alias “Cacho” y al Segundo Comandante
Casanave, a quien llamaban “Yaya”. Eran jefes.
El jefe del campo era un Teniente Coronel de
apellido Voso, que respondía al Coronel Verplaetsen. Le decían “el
Nono”, “Gato con Botas” porque siempre usaba botas de montar,
348

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
“Ginebrón” porque era adepto a la bebida y lo más terrible era que le
decían “La Parca”.
Relató la existencia de policías y civiles que
mencionaban al Batallón 601 de inteligencia y hacían referencia a que
se encontrarían en el séptimo piso. Recién después de estos sucesos, no
pudiendo precisar fechas, oyó de la existencia de un edificio en las
calles Viamonte y Callao.
Respecto de los jefes dijo que el Coronel
Verplaetsen prácticamente iba todos los días; en alguna ocasión
concurrió el General Riveros y al General Bignone, junto con el

USO OFICIAL

Coronel Guerrieri los vio en una oportunidad en el aeropuerto de
Campo de Mayo, cuando estaban embarcando prisioneros en un avión.
En relación con este episodio, dijo que se trataba de
un avión de la Fuerza Aérea, el cual despegó con las personas
secuestradas arriba. Supo que eran prisioneros porque estaban con la
capucha.
Mencionó, refiriéndose a las torturas que vio, cómo
eran sumergidos los detenidos en los bebederos de los caballos con una
capucha -a eso lo llamaban el submarino-, vio golpearlos y vio camas
de metal en la oficina de interrogadores con detenidos a los que le
aplicaban picana eléctrica.
También mencionó la existencia de perros de
guerra y que en una ocasión un perro se escapó de la mano del soldado
“Nine”, atacó a un detenido y le dejó la pierna bastante mal.
En la “plaza de tiro”, relató que pudo ver en
ocasiones que subieron prisioneros a un camión y los retiraron del
lugar, conduciéndolos hacia el batallón de aviación. Los prisioneros
nunca regresaron.
Dijo conocer el nombre o apodo de personas
detenidas a las que pudo ver.
Mencionó a Scarpatti -que llegó muy mal herido en
un auto, lleno de impactos de bala- a quien le decían “El Loco Cesar”.
Que lo colocaron en una mesa que era donde comían los
349

interrogadores y lo atendió una prisionera a quien le decían “Yoli” tan
solo con una caja de primeros auxilios. Se explayó acerca de este
detenido.
Recordó a otra detenida de profesión médica. Otra
a quien decían “Nenina”, que había sido secuestrada en el Zoológico,
hija del famoso escritor David Viñas. Ella hablaba con el Coronel
Verplaetsen y mencionó a Delfina, que era la mujer de Roberto
Santucho. Relató que un interrogador, “El Alemán”, tuvo un romance
con una prisionera que finalmente huyó.
Cuando el dicente llevaba el desayuno a los
prisioneros, las raciones aparecían como destinadas a “fuerzas
efectivas” o a “tropa”. Mencionó que las raciones variaban; podía ser
que un día se llevaban 140; tal vez a las 48 horas iba a buscar raciones
para 20 porque no quedaban prisioneros y cinco días más tarde debía
traer 150. Las raciones las buscaba en el rancho de tropa que era la
cocina de soldados.
Dijo que su apodo era “Petete”.
Su declaración se encuentra avalada por abundante
prueba independiente. Sólo habremos de mencionar algunas de ellas a
continuación, pero deber es mencionar la coincidencia de su relato en
torno de la descripción de los lugares de cautiverio, del estado de los
prisioneros, de su función en el lugar, de la gente que se encontraba
allí detenida, alguna de las cuales también lo mencionan al nombrado
(caso de Scarpatti y otros), el vehículo que utilizaba para buscar los
alimentos, las diferencias entre las raciones, la descripción de los
mismos captores que mencionaran las víctimas y el efectivo destino
que tuviera en el lugar de los hechos, que surge de su propio legajo
personal.
Prestó declaración Beatriz Susana Castiglioni.
Hemos relatado en extenso su declaración, al tratar
su caso. Vale aquí reiterar lo concerniente al apodo del testigo Ibáñez “Petete”, que era éste quien traía la comida en un “rastrojero” y las
descripciones del lugar, prisioneros y captores.
350

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Las mismas consideraciones pueden realizarse
respecto de la declaración de la testigo Griselda Fernández, a lo que
habrá de sumarse la relación que padeció con uno de sus captores, en
referencia a “El Alemán”, Néstor León López.
Prestó declaración Walter Capelli. Expresó que
realizó el servicio militar entre los años 1977 y 1978. Que estuvo
destinado a cargo de un Sargento en la cocina del Comando de
Institutos Militares, que proporcionaba las raciones de comida a los
soldados de distintas dependencias de Campo de Mayo. Entre las
dependencias que recordó se encontraba el Destacamento “Los

USO OFICIAL

Tordos”. En relación a las raciones de este destacamento, dijo que le
llamaba la atención la falta de regularidad en la cantidad. Que un día
podían ser 100 y al siguiente bajar abruptamente. Dijo que entre las
personas que concurrían a buscar la comida para el citado
destacamento se encontraba el cabo Ibáñez, que lo hacía en un
“rastrojero”. Que otros venían vestidos con uniformes de otras fuerzas.
Que cuando entraron en confianza, estas personas les contaron que allí
estaban detenidos los subversivos. Contaron, en una ocasión que
fueron a buscar un tarro de leche, que se trataba de un antídoto contra
el veneno que tomaban los subversivos cuando eran capturados. Que
en una oportunidad, en 1978, con varios soldados fueron llevados a
lugar llamado “Los Tordos” con el fin de retirar unos muebles,
escritorios y sillas. Que el lugar estaba deshabitado, era alejado de
otras edificaciones, el camino era de tierra, había uno o dos galpones
con piso de tierra, con estacas o postes clavados en el medio de los que
salían grilletes o cadenas. En las paredes se veían manchas similares a
las de sangre y escrituras.
Agregó que al lado de la compañía de servicios
había aviones, suponiendo que se trataba del Batallón de aviación
militar, del que alcanzaba a ver subir y bajar aviones.
Durante su declaración, Oscar Rodríguez expuso
que ingresó del Servicio de Informaciones del Ejército en 1965 como
fotógrafo aéreo en el departamento de fotointerpretación (que con los
351

años se llamó Batallón 601 de inteligencia militar del Ejército). Que el
dicente era personal civil.
Manifestó que alrededor de la fecha del golpe de
Estado fue destinado en comisión a Campo de Mayo para llevar
muebles de oficina y material de librería, escritorio, maquinas de
escribir, etc. Que fue en un camión y fueron atendidos por
Verplaestsen quien lo invitó a quedarse a almorzar. Que el camión
llevó las cosas por un camino de tierra, sin saber dónde descargó los
elementos.
Otra vez, cabe traer a colación la declaración de
Griselda Fernández. En esta ocasión, para recordar lo que
manifestara en punto a la relación que su captor, el oficial de la
Prefectura Naval, Néstor León López, con el Batallón de Inteligencia
601. Remitimos pues, al relato de su declaración realizado al tratar la
materialidad del caso que la tuviera como víctima.
En similar sentido se pronunció, durante la
audiencia, Alicia Castro, específicamente al relatar la relación
sentimental que entablara con el tal “Manuel” quien le dio un teléfono
que correspondía a las oficinas de Inteligencia de la calle Callao y
Viamonte. Expuso que su verdadero nombre probablemente fuera
Carlos, no obstante que cuando lo llamaba debía preguntar por Andrés
Beltrán. Lo que conduce a colegir, una vez más, el aporte de personal
por parte del Batallón 601.
Declaró en el juicio, José Luis García, militar
retirado.
Describió las características de la Zona de Defensa
IV. También mencionó las relaciones del Batallón de Inteligencia 601
con el destacamento de Inteligencia que funcionaba en el ámbito del
Comando de Institutos Militares. Señaló que el Batallón 601 operó
“como una fábrica” aportando recursos humanos y materiales.
También aludió a la creación de las zonas de
defensa y la subdivisión en subzonas y áreas. Expuso que dado que la
Zona de Defensa IV no era extensa, sólo se dividió en áreas. Aseguró
352

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
que en lo que calificó como una nueva forma de guerra, lo básico era
la información que proporcionaba la inteligencia. La infiltración en el
enemigo, los grupos de tareas, los centros de detención dependientes
de los comandantes de Zona, con una lógica que explicaba que de diez
detenidos, seguramente ocho no supieran nada, pero sus detenciones y
torturas estaban justificadas por el aporte de los otros dos. También
explicó que luego de obtener la información, se arrogaban el derecho a
disponer del destino final de esas personas.
Extensa ha sido la narración de Juan Carlos
Scarpatti y extenso el tratamiento que se le diera en el acápite

USO OFICIAL

reservado a tratar su caso, por lo que allí remitimos para evitar
innecesarias reiteraciones.
Habremos de resaltar, también, la nota del Teniente
Coronel Alberto José Voso, fechada el 18 de septiembre de 1980, con
motivo de su reclamo al Comandante en Jefe del Ejército para ser
ascendido al cargo de Coronel y que obra en su legajo personal,
agregado a la causa 4012.
El nombrado menciona como el destino de sus
actividades de Inteligencia, al Comando de Institutos Militares, en
calidad de J Ca PM 201 y Jefe de una de las Divisiones del Dpto II –
Icia de dicho Comando, reconociendo en Verplaetsen a su superior.
En la citada nota resalta sus virtudes, entre las que
menciona su dedicación y abnegación en la lucha contra la subversión
y en el cumplimiento de órdenes y misiones “aun a costas de las
implicaciones de índole espiritual, ético, moral y religiosas que las
mismas le acarrearon, en especial, ante sí mismo, como persona y
como católico”, todo ello bajo las órdenes de las personas que citó
como aval. Mencionó a Santiago Omar Riveros, Humberto Fernando
Santiago, Fernando Exequiel Verplaetsen, Jorge Exequiel Suarez
Nelson, Jorge Alberto Muzzio, Luis del Valle Arce, Hugo Horacio de
la Vega y Julio César Bellene.
Cabe por último traer a cuento la declaración ante la
CONADEP de Néstor Roberto Cendón, legajo No. 7170,
353

mencionado al tratar “el Plan”, a propósito de la actuación del equipo 3
del Grupo de tareas 2 (GT 2) en el ámbito del Comando de Institutos
Militares de Campo de Mayo y los dos delegados que permanecían en
ese centro.
De este primer esquema probatorio, pueden
extraerse, como conclusiones iniciales, que inciden sobre la
responsabilidad de la totalidad de los imputados, que dentro del
Comando de Institutos Militares funcionaron centros clandestinos de
detención (tal como había sido acreditado en el capítulo XII de la
causa 13); que la llamada Zona de Defensa IV se dividió en áreas; que
los detenidos permanecían en esos centros de detención encapuchados
y en las condiciones de detención que cada cual detalló a la hora de
referir sus cautiverios (en referencia a las víctimas cuyos testimonios
ya fueran transcriptos); que desde allí eran “trasladados” en aviones o
camiones, con un seguro destino de muerte, y que los testigos eran
torturados de manera sistemática.
A la par, la prueba acredita que el Batallón de
Inteligencia 601 proveyó al comando de materiales y personal de
distintas fuerzas, destinados, desde ya, a tareas de inteligencia.

1) Santiago Omar RIVEROS: (causas 2023, 2031,
2034 y 2043)
A fs. 235/240 de la causa 2031 (copia de fs.
6342/6347 de la causa 4012), se tomó declaración indagatoria a
Santiago Omar Riveros, ocasión en la que manifestó que entendía
que la garantía de juez natural estaba siendo violada en este proceso.
Asimismo, afirmó que no participó de ninguna de las torturas que se le
imputan. Y que existe la posibilidad que esas torturas fuesen ciertas,
pero que las mismas estaban en manos de la SIDE, siendo que el
dicente no tiene vinculación con dicho organismo del estado. Agregó,
que las órdenes que él diese en aquella época, todas ellas fueron
dictadas por escrito. Y dijo, que torturar va en contra de su formación
militar, de modo tal que nadie que estuviese bajo sus órdenes pudo
354

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
haber realizado dichas torturas, sumado a que no poseían
infraestructura para ello. Pese a lo dicho, manifestó que no puede
negar rotundamente que pudiera eso ocurrir en la guarnición Campo de
Mayo. En dicho acto, el dicente solicitó la lectura de la declaración
indagatoria de fs. 3053/61, que si bien fue declarada nula por el juez
instructor, la ratificó en sus dichos. Y agregó, que en la época de
mención era Comandante de Institutos Militares con asiento en Campo
de Mayo, y que a partir del 21 de mayo de 1976, con la creación de la
Zona de Defensa IV, pasó como Jefe de dicha área, a cumplir
funciones operacionales contra la subversión.

USO OFICIAL

A fs. 395 de la causa 2031, se encuentra adunada la
declaración indagatoria de Santiago Omar Riveros, copia de la de fs.
8072/8089 de la causa 4012, en la que se remitió a todas sus anteriores
declaraciones y no quiso agregar nada más.
Asimismo, a fs 465/511 de la causa 2031 (foliatura
2191/2214 de la causa 4012) se ha agregado una presentación del
imputado Riveros, en la que indica que las órdenes de operaciones en
la zona 4 tenían como fin velar permanentemente sobre el desarrollo
de las operaciones contra el terrorismo. Y agregó Riveros, que ha sido
el único responsable por las órdenes que impartió por escrito y que sus
subordinados cumplieron estrictamente en el marco de la orden de
operaciones. En cuanto a los lugares de reunión y legalidad de la
detención de personas, aclaró que solo ejerció en la zona 4, y que no
hubo otros centros clandestinos de detención. En cuanto a las
responsabilidades en la guarnición de Campo de Mayo, explicó los
límites que él mismo tenía como jefe de aquella área militar. Manifestó
también, respecto a la obediencia debida, que habiendo realizado sus
estudios en el Colegio Militar, su formación y educación fueron en
torno a un sistema disciplinario basado en cumplimiento estricto de
órdenes impartidas, compartiendo en ese sentido lo previsto en el
artículo 514 del Código de Justicia Militar, es decir que la autoría de
un hecho ilícito debe atribuírsele a quien impartió la orden.

355

En la declaración agregada a fs 523/539 de la causa
2031 declaró que se lo ha imputado en distintos procesos por decisión
arbitraria del juez Bagnasco, que señaló al dicente en la comisión de
varios delitos inexistentes. También mencionó al juez Urso, quien
habría sido, a su parecer, el responsable de involucrar al declarante en
la participación del Plan Condor.
Para valorar su responsabilidad, además de lo ya
analizado en el punto concerniente a la “Autoría”, tenemos en cuenta
que en la Directiva del comandante General del Ejército No. 404/75,
ya puntualizada en el punto citado, en tanto establecía en el punto 5
sobre las “Ideas rectoras” que los Comandos y Jefaturas de todos los
niveles tendrían la responsabilidad directa e indelegable en la
ejecución de la totalidad de las operaciones y en el inc. h) referido a
la “Misión General” de los Comandos de Zona de Defensa era la de
“Operar ofensivamente, a partir de la recepción de la presente
Directiva contra la subversión en el ámbito de su jurisdicción para
detectar y aniquilar las organizaciones subversivas…”
En la causa 4012 (fs. 499) se encuentra el Personal
superior del Comando de Institutos Militares, a fs. 500 en el Anexo
2 se informa sobre el Personal superior del Ex Comando de Institutos
Militares, apareciendo como Comandante entre 1976 y 1978 el Gral.
Santiago Omar Riveros.
En el Legajo personal de Riveros, en el informe de
calificación año 1974/5, figura que por Decreto 2384, inserto en BRE
N° 4622 es nombrado Comandante de IIMM, con destino en Campo
de Mayo, Decreto 49/75, el 3 de septiembre de 1975.
A fs. 1309 de la causa 4012 la Corte Suprema el 15 de
junio de 1989 en la causa “Riveros” expuso que la remisión de la
sentencia al precedente “Suárez Mason” presupone necesariamente
la jefatura de la zona de defensa IV por parte del procesado y la
consecuente desestimación de su pretendida inexistencia.

356

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
De otra parte, a fs. 2988/3011 luce un escrito
presentado por Riveros en el que “solicita declaración sobre los límites
de la investigación ante la obediencia debida del art. 514 del CJM”, y
solicita la justificación de la conducta de quienes fueron sus
subordinados por aplicación de esa norma, “en mi carácter de ex
Comandante de Institutos Militares y único responsable de las
órdenes que en tal carácter les impartiera en el marco de las
operaciones llevadas a cabo en la guerra contra el terrorismo
cumpliendo con las órdenes que a su vez recibiera del Comandante en
Jefe del Ejército a través del Jefe del Estado Mayor General” como se

USO OFICIAL

determinó en la causa 13, en la que por haber impartido esas órdenes
fueron condenados los Comandantes de las fuerzas armadas. En la
parte de “Mis responsabilidades militares durante la guerra contra el
terrorismo” dice que a fines del año 1975 y hasta fines de 1978 bajo
la dependencia directa del Comandante en Jefe del Ejército fue
designado Comandante de Institutos Militares cuya sede estaba en
Campo de Mayo y señala las unidades que estaban bajo su
dependencia”. Asimismo que (fs. 3003) en la Zona IV donde ejerció el
mando “no existieron ‘centros clandestinos de detención”, como se
afirmaba de “mala fe”, sino que “cuando como resultado de las
operaciones eran detenidas personas sospechadas de ser terroristas,
para su alojamiento se creaban los LRD, sigla correspondiente a
‘Lugares de reunión de detenidos’”. Asimismo destaca la importancia
y el rol que tenía el sector de Inteligencia y su responsabilidad en los
interrogatorios, de acuerdo al Reglamento (ROP- 30 5 Ex RC- 15-8).
Que “cuando como consecuencia de las operaciones ordenadas a los
efectivos que tenía bajo mi mando se realizaba la captura de una
persona, ella inicialmente era llevada a un LRD del cual yo era su
responsable” conforme al reglamento, siendo interrogada por personal
de inteligencia (fs.3004).
En el escrito de fs. 3034/36 Riveros manifiesta
nuevamente su “carácter de ex Comandante de Institutos Militares

357

y único responsable de las órdenes que en tal carácter impartiera
en el marco de las operaciones llevadas a cabo”. Asimismo manifiesta
que “La zona de defensa IV, en su organización territorial, se
diferenció de otras Zonas de Defensa por no estar dividida en
Subzonas al no contar el Comando de Institutos Militares con
Brigadas,

conformándose

directamente

por

áreas.

Que

“Las

operaciones de aniquilamiento eran las ordenadas por el Comando de
Institutos Militares que para su cumplimiento les impartía por escrito
según el tipo de misión a cumplir”.
En la causa 4012 había prestado declaración
indagatoria el 22 de noviembre de 2004, donde expuso que se
consideraba un prisionero en manos del enemigo, derrotado hacía más
de 20 años en el marco de la lucha contra el terrorismo por orden del
gobierno constitucional. Que sus subordinados cumplieron, como era
su obligación, las órdenes que él les impartió, que era el único y
exclusivo responsable por todo lo actuado por sus subordinados en el
Comando de Institutos Militares a partir de la fecha de creación de la
Zona de Defensa IV, y que no pudieron bajo ninguna circunstancia
resistir dichas órdenes que tampoco tenían el derecho de inspeccionar
so pena de incurrir en delito castigado con pena de muerte (art. 514
CJM).
En cuanto a que la Zona IV comenzó a funcionar a
partir de mayo de 1976, ello quedó contradicho por las valoraciones
realizadas al referirnos al “Plan”, específicamente al tratar las
“Instrucciones de coordinación” y el “Anexo 10 (Jurisdicciones)”, del
Plan del Ejército (Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional) de
febrero de 1976, como también por la Directiva 404/75.
Asimismo como señaláramos, la Cámara Federal en el
Plenario pronunciado en el “Incidente de inconstitucionalidad de los
indultos dictados por el decreto 2741/90 del Poder Ejecutivo Nacional”
de la causa nº 13/84, del 25 de abril de 2007, afirmó que en la
Directiva 1/75 del Consejo de Defensa (15/10/1975) se instrumentó el
empleo de las fuerzas armadas, de seguridad y policiales, con la idea
358

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
de utilizar simultáneamente todos los medios disponibles en la lucha
contra la subversión. Específicamente en lo atinente al Ejército, su
Comandante General dictó la directiva n° 404/75, reglamentaria del
punto 8 de la mencionada Directiva. A través de ésta se mantuvo la
organización territorial dispuesta por el Plan de Capacidades para el
año 1972 (PFE-PC MI72), que dividía el territorio nacional en cuatro
zonas de defensa -1, 2, 3 y 5- que coincidían con los límites
jurisdiccionales de los Cuerpos del Ejército identificados con esos
mismos números. La zona de defensa 4, cuyos límites coincidieron con
la jurisdicción territorial de la Guarnición Militar Campo de Mayo,

USO OFICIAL

quedó a cargo del Comando de Institutos Militares.
Antes de concluir, resulta harto elocuente para
desenmascarar las groseras mentiras del imputado Riveros y
comprender el alcance de su dolo, transcribir algunos pasajes del
discurso pronunciado el 24 de enero de ese año por el General de
División Santiago Omar Riveros ante la Junta Interamericana de
Defensa, en Washington DC, EE.UU., difundido por el Comando en
Jefe del Ejército.
Decía que “…mi país que acaba de salir de una
larga guerra contra los enemigos de la Nación, … de una guerra en la
que participé intensamente por la gracia de Dios….”
“Mi país… comprendió el “Desafío Comunista”
y… no es justo criticar un sistema que se defiende del terrorismo y la
subversión. Desafortunadamente en todas las guerras mueren
inocentes y en la guerra contra los terroristas pueden cometerse
injusticias pero no como las que ellos cometen. Todas estas guerrillas
se orquestan internacionalmente”.
“Cientos de mis camaradas murieron asesinados.
Cientos de servidores del orden fueron masacrados. Cientos de civiles
inocentes murieron en emboscadas. Cientos de empresarios y hombres
de negocios sufrieron cautiverios en las cárceles del pueblo y luego
fueron asesinados. Algunos de mis camaradas que sirvieron a mis
359

órdenes fueron asesinados y encarcelados en las cárceles del pueblo,
huecos inmundos construidos quizás por la gracia de los derechos
humanos. Gran parte de la población sufrió saqueos, incendios,
explosiones, latrocinios de toda clase. Puebladas enloquecidas en
operativos que asolaban ciudades, dejando la destrucción, la
desolación y la muerte.”
“Comparsas de hordas guerrilleras buscando el
poder para brindárselo a la central del terrorismo, se adueñaban de
las calles y de las ciudades sembrando el miedo y el terror.
Comparsas de ex presos terroristas liberados por el gobierno
pseudoconstitucional, en la más triste farsa democrática del señor
Cámpora”.
“Organizaciones terroristas de todo tipo eran
auspiciadas desde el escondite de un ex tirano, luego presidente de la
Nación, con el beneplácito y la bendición de todos los movimientos
subversivos.”
“Tristes

episodios

terroristas

durante

la

presidencia de la ex actriz, esposa del ex tirano, avergonzando a mi
país”.
“Así se formaron ejércitos populares de toda
laya… Ejércitos con nombres propios que como la peste socavan las
esencias históricas, cambiando el sentimiento nacional de los pueblos
sembrando el terror, la muerte, la pobreza, el odio, las divisiones de
clases, razas y religiones, la prepotencia, la mentira del ateísmo, …”.
“… organizaciones del terror, … apoyados desde el
exterior con un aparato logístico propio de cualquier fuerza armada
… con escuelas de cuadros, campos de entrenamientos, fábricas de
armas y explosivos, imprentas y depósitos de suministros y
armamentos…”.
“Desplegaron

y

ejecutaron

una

propaganda

siniestra de enfrentamiento, aprovechando todas las debilidades
humanas. Haciendo creer que detrás de la cortina, el maná rojo puede
transformar rápidamente al pobre en rico al proletario en patrón,
360

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
nivelar las inteligencias y los deseos por decreto…olvidando las
Tablas de la Ley, el esfuerzo, el propio sudor, la propia suerte, la
aspiración personal.”
“Todo en desorden, sin Dios, sin familia, sin
libertad, sin esperanza, con escaso pan, sin el concepto del principio y
fin de la Creación, con Satán por cabecera”.
“…en esta situación, donde fuimos cientos de veces
amenazados, desafiados, y agredidos por la prepotencia nos
mantuvimos serenos, pacientes, agotamos todos los recursos de la ley
y de la Constitución, esperamos y esperamos. El pueblo nos pedía

USO OFICIAL

salir para terminar con esta invasión. El gobierno constitucional
permanecía indeciso y el desafío y el reto a las Fuerzas Armadas fue
aceptado y así fuimos a la guerra al lado del pueblo argentino quien
nos acompañó hasta la victoria”.
“Hicimos la Guerra con la doctrina en la mano,
con las ordenes escritas de los Comandos superiores, nunca
necesitamos, como se nos acusa, de organismos paramilitares, nos
sobraba nuestra capacidad y nuestra organización legal para el
combate frente a fuerzas irregulares en una guerra no convencional.
Ganamos y no nos perdonan, se nos dice que hemos vulnerado los
derechos humanos; personalmente no entiendo cómo en una guerra
como ésta hay que combatir. En las guerras convencionales, los
aviones cuando atacan no tiran al enemigo ramos de flores o el
Código Civil, o la cartilla de los derechos humanos..”.
“En esta guerra donde el enemigo no opera con
nombre propio… sin embargo se desata una contraofensiva desde las
centrales pro comunistas, y de los que les hacen el juego, reclamando
desaparecidos y culpando a los gobiernos de no usar métodos
ortodoxos para combatir semejantes delincuentes.”
“… en mi país no existe un dictador ni una
dictadura. La Junta Militar se renueva desde el 24 de marzo de
1976,… a principios de 1981 se renovará el Presidente; me pregunto:
cuál es el dictador?”
361

“…no nos gustan los dictadores,…. Hemos
combatido la tiranía marxista-leninista.”
“…Pretender defender los derechos de los que
ponen bombas sin razón alguna, de los secuestradores…, es negarle al
propio Estado, a sus auténticas Fuerzas Armadas, el derecho… de
defender las instituciones y la libertad de la Nación…”.
Frente a semejantes afirmaciones, entendemos que
huelgan las palabras, ya que incluso bastarían por sí mismas para dar
por acreditada su protagónica actuación en esa triste etapa de nuestra
historia.
Tenemos en cuenta la posición que ocupaba Riveros,
lo establecido en el Plan del Ejército, de carácter secreto, así como en
las otras directivas citadas y el hecho de que los autores mediatos, en
el caso el comandante General del Ejército, diseñaron el plan y dejaron
su ejecución en manos de los Comandantes de los respectivos cuerpos,
adecuándolo por ende a las características de cada una de las zonas.
Siendo Riveros entonces quien diseñó el “marco” de las acciones
concretas, proporcionó los medios necesarios y ordenó su ejecución, se
trata entonces de uno de los autores, habiendo tenido el co-dominio de
las acciones llevadas a cabo en tal marco y habiendo tenido, además
por su posición, la facultad de poder hacer cesar las mismas. Es por
ello que concluimos en que ordenó e hizo ejecutar los hechos que
fueran objeto de estudio en el presente juicio, detallados en el punto de
las materialidades.
Deberá en consecuencia responder penalmente
como coautor responsable de los delitos de allanamiento ilegal, robo
agravado por el uso de armas, privación ilegítima de la libertad
cometida por abuso funcional, agravada por el empleo de violencia y
amenazas y por su duración superior a un mes y por imposición de
tormentos agravados por ser las víctimas perseguidos políticos, en los
casos que fueran puntualmente descriptos en el capítulo referente a la
materialidad.

362

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
2)

Reynaldo

Benito

Antonio

BIGNONE:

(causas 2023, 2031 y 2043).
Cuando prestó declaración indagatoria en la causa
nº 2023, dijo desconocer en un todo los hechos que le fueran
mencionados. También prestó declaración en la causa nº 2043 a fs.
505/10 y en la causa 2031, a fs. 241/6. Refirió que “…con respecto al
primer caso que se le detalla relacionado con su responsabilidad
como Director del Colegio Militar de la Nación y Jefe del Área a
cargo del partido de Tres de Febrero, quiere manifestar que ignora
absolutamente el caso que se le menciona y no conoce ni conoció

USO OFICIAL

nunca a las personas que se referencia en el mismo. Además agrega
que tiene conocimiento que las personas imputadas se trata de gente
de Gendarmería y de Prefectura que nunca estuvo a cargo del dicente.
Afirma que niega la participación a título personal en esos hechos.
Agrega que respecto a la actuación del Colegio Militar de la Nación
quiere en este acto hacer entrega de un escrito titulado “Lo dijo un
juez” que pertenece a una resolución judicial dictada respecto del
caso n° 154 en esa causa, solicitando el dicente que ese relato forme
parte integrante de esta declaración ya que comparte íntegramente lo
manifestado por el Juez en esa oportunidad. Agrega que si bien las
manifestaciones contenidas en ese escrito corresponden a un juez
castrense, los jueces que conformaban la Cámara Federal de
Apelaciones de La Plata posteriormente felicitaron al juez castrense
por su actuación en ese expediente. Asimismo, agrega que de la
actuación del Colegio Militar de la Nación en aquella época puede
testimoniar también el General Bendini que en ese momento era
oficial subalterno de esa institución. Luego señala que en relación con
los demás casos imputados, en principio quiere aclarar que en el año
1977 fue nombrado Jefe del Estado Mayor del Comando de Institutos
Militares y no Segundo Comandante, que esto obedece a que el
General Antonio Domingo Bussi era más antiguo que el dicente y que
Abel Cattuzi, actualmente fallecido, por lo que no podían ocupar el
cargo de segundo comandante ya que el General Videla había resuelto
363

que Bussi permaneciera como comandante de la Brigada de Infantería
en Tucumán, que es un cargo de menor jerarquía que la de segundo
comandante. Es decir que no podía otorgársele al dicente un cargo
superior al de Bussi que era más antiguo que él. En esas condiciones
es que lo nombran al dicente Jefe del Estado Mayor del comando de
Institutos Militares y no segundo comandante. Agrega que su cargo en
ese momento era General de Brigada. Además señala que la otra
diferencia que desea marcar es que el comando de Institutos Militares
no tenía subzonas y agrega que del comando dependían directamente
áreas. Afirma que dentro de la división territorial del país en la lucha
contra la subversión se había dividido en área, zonas y subzonas salvo
el comando de Institutos Militares que era la zona IV y tenía
directamente áreas pero no subzonas. Señala que como consecuencia
de ello, el segundo comandante o en el caso del dicente el Jefe de
Estado Mayor no tenía a su cargo ninguna subzona como en otros
Cuerpos del Ejército, ni tampoco áreas que estaban bajo
responsabilidad de los jefes de área que en este caso eran los
directores de la escuela. Como consecuencia de ello desconoce por
completo los casos por los que fue citado a prestar declaración
indagatoria. También dejó

constancia que en aquella época el

General Riveros tenía dos máximas, una de ellas era que había que
actuar con la doctrina en la mano y la segunda es que al subversivo en
la guerra se lo puede matar pero no se le puede robar el reloj. Afirma
que esa era la forma en la que se actuaba en aquella época, conforme
a los reglamentos y doctrina imperante. Refiriéndose a sus funciones
como titular del área que abarcada el partido de Tres de Febrero,
durante el año 1976 dijo que sus funciones eran las que fueron
detalladas en el escrito que se acompaña es decir las relacionadas con
el patrullaje de la zona, controles en la vía pública y vigilancia de
objetivos importantes como las antenas de radio, central telefónica de
Ciudadela, por ejemplo. Con relación a qué se disponía respecto de
las personas que resultaban detenidas en los patrullajes y controles
que se realizaban, respondió que las personas que eran detenidas “in
364

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
fraganti” eran alojadas en las seccionales policiales. Que las
comisarías dependían operacionalmente del Ejército. Dijo no haber
ordenado detenciones, ni traslados a la guarnición militar de Campo
de Mayo, ni como jefe de área allanamientos sobre domicilios en
particular o detenciones, afirmó que su función más importante era la
protección de objetivos. Cuando se le preguntó si cuando otras fuerzas
u organismos del ejército actuaban en jurisdicción del área 480 o 490
le solicitaban autorización para actuar o le avisaban, respondió que
no. También dijo desconocer que con posterioridad al año 1976 se
hayan realizado procedimientos sin autorización de él dentro de la

USO OFICIAL

jurisdicción del área de Tres de Febrero, agregando que siempre
pensó que no había ningún caso dentro de su área y que se entera
recién ahora. En cuanto a su función como Jefe de Estado Mayor del
Comando de Institutos Militares durante el año 1977 y funciones
relacionadas con la “lucha contra la subversión”, dijo que su función
era la conducción del Estado Mayor del Comando y reemplazar al
comandante en caso de ausencia y obviamente cumplir las órdenes
que le impartiera el comandante que era su único superior. Sostuvo
que la diferencia entre Segundo Comandante y Jefe de Estado Mayor
es instancia entre los Jefes de las áreas y el Comandante pero como el
dicente era Jefe del Estado Mayor no tenía esas funciones aunque
luego fue equiparado en cuento a las atribuciones pero no a las
obligaciones. En la lucha contra la subversión su tarea era
retransmitir las órdenes del comandante siempre dentro de los
encuadres reglamentarios que correspondían, las órdenes podían ser
escritas u orales. Negó rotundamente haber ordenado la realización
de allanamientos, privaciones de libertad, alojamiento de detenidos,
interrogatorios y torturas en la lucha contra la subversión. Manifestó
dentro de Campo de Mayo existía un lugar de reunión de detenidos
(LRD) pero no había centros clandestinos de detención, solo conoció
un LRD, desconociendo si había otros y en su caso a cargo de quién
estaban. Dijo desconocer las condiciones en las que las personas
permanecían detenidas allí, ya que conoció el lugar en el año 1981
365

cuando era Comandante del Comando de Institutos Militares y el
lugar ya estaba abandonado, por lo que nunca vio ninguna persona
detenida en ese lugar, a esa visita al ex LRD concurrió junto con el
Jefe del Estado Mayor del Ejército de Estados Unidos el General
Meyer y periodistas locales. Los interrogatorios estaba a cargo del
personal de inteligencia y no dependía ello del Comando de Institutos
Militares, por lo que no le consta que se realizarán interrogatorios.
El organismo de inteligencia que operaba dentro de Campo de Mayo
en 1976/1977 fue el Batallón de Inteligencia 601, y en ese momento
estaban asignados bajo comando operacional del Ejército, la Policía,
la Gendarmería y la Prefectura, esas fuerzas no tenían destino dentro
de Campo de Mayo por lo que si estaban en la guarnición lo eran “en
comisión”. Dijo que no registraba los datos de las personas detenidas
y los lugares o destinos que se les daba, no lo hacía ni lo ordenaba,
señalando que no era su función como Jefe de Área. Como Jefe del
Estado Mayor del comando de Institutos Militares durante el año 1977
no ordenó y/o participó de la privación de la libertad de Eduardo
Covarrubias, Beatriz Castiglione, Serafín Barreira García, Mercedes
Jara, Pablo Alberto García y Héctor Aníbal Ratto, dijo también
desconocer que se impusieran torturas.”
Cuando fue indagado a fs. 513/23 por los casos
ventilados en la Causa nº 2043, también negó toda participación en los
hechos, a los que dijo desconocer.
Reynaldo Benito Antonio Bignone se desempeñó
como Segundo Comandante de Institutos Militares desde el 6 de
diciembre de 1976 hasta el 2 de diciembre de 1977.
El rol de Jefe de Estado Mayor fue reconocido por
el propio Bignone cuando prestara declaración indagatoria a fs. 451/61
en la causa Nº 2023 y a fs. 513/23 de la causa Nº 2043 en la etapa
instructoria.
Empero, de manera permanente, incluso durante el
juicio al hacer uso de la palabra ante el Tribunal, el imputado Bignone
expresó sus quejas por ser considerado Segundo Comandante de
366

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Institutos Militares, cuando en realidad sólo había asumido la función
de Jefe de Estado Mayor.
Explicó que los Generales Antonio Domingo Bussi
y Abel Cattuzi eran más antiguos que él, por lo cual no podía
otorgársele un cargo superior al de aquellos.
Es curioso. Sin perjuicio de que a similar
conclusión concerniente a su responsabilidad, podía haberse llegado a
través tan solo de la función de Jefe de Estado Mayor del comando, lo
cierto es que su propio legajo personal indica su función como
Segundo Comandante desde el 6 de diciembre de 1976, luego de

USO OFICIAL

ocupar el cargo de Director del Colegio Militar de la Nación, “por
Suprema Resolución inserta en Boletín Reservado del Ejército 4698”.
En efecto en el “informe de calificación” de los
años 1976/77, con sellos que rezan “confidencial” y “original” surge
en el quinto renglón de la planilla, Grado: “GLBr”, es decir, General
de Brigada; Destino: “Cdo. IIMM - Presente - 2do. Cte. Y J.E.M.”, es
decir, Segundo Comandante y Jefe de Estado Mayor del Comando de
Institutos Militares.
Lo mismo puede extraerse del “Informe de
Calificación” de los años 1977/78. En el primer renglón de la planilla
figura, Grado: “Grl. Br.”, Destino: “Cdo. IIMM - 2do. Cte. y J.E.M.”
Más curioso aún es que esas planillas se encuentran
firmadas, bajo el rótulo “enterado de las calificaciones”, por el propio
Bignone.
También surge que ocupó ese cargo hasta el 2 de
diciembre de 1977, fecha en la cual “por Suprema Resolución inserta
en Boletín Reservado del Ejército 4748 y por decreto 3658 nómbrase
secretario del Comando en Jefe del Ejército”.
Cabe agregar, dado que estamos tratando el punto
referente a su responsabilidad, que las calificaciones que ha merecido
fueron en la totalidad de los casos de cien puntos, evaluando los ítems
de

367

“Carácter”,

“Espíritu

militar”,

“Capacidad

Intelectual”,

“Competencia en el mando (en sus funciones)” y “Competencia en el
Gobierno (en la administración)”.
A mayor abundamiento, aportan hacia la existencia
de un segundo comandante las disposiciones del Reglamento RV-20010 “Servicio interno, en sus artículos 1.011, 1.012; también en la
Sección II, 1.031 y 1.032 y Sección III, punto 1.050. Más tarde
abundaremos sobre este reglamento, para continuar el tratamiento de la
responsabilidad.
En la misma línea debe apreciarse el reglamento
RC-3-30, que trata justamente de la organización y funcionamiento de
los estados mayores, el cual establece en su punto 2.008 que el
Segundo Comandante “además de cumplir las funciones que le
compete como segundo comandante, se desempeñará como jefe de
estado mayor”.
De igual modo lo dispone el punto 1.001.
Volviendo

al

reglamento

RV-200-10,

éste

discrimina específicamente la responsabilidad del Comandante y la del
Segundo Comandante.
En

su

PARTE

PRIMERA

CAPITULO

I

SECCIÓN I, al reglar la actuación del Comandante, establece: Punto
1.011 que “Podrá hacerse reemplazar por el 2do jefe en ciertos
servicios de la unidad que no exijan su mando directo, pero siempre
ejercerá sobre ellos el contralor a que lo obliga su responsabilidad total
ante sus superiores”.
1.012. “Deberá tener en cuenta que a través de sus
funciones el 2do jefe se capacita integralmente para ser jefe titular y
con ese fin, le dará oportunidad de enterarse minuciosamente de
todos los asuntos de la unidad. Aprovechará toda oportunidad del
servicio, instrucción o maniobras, para que aquél se ejercite en el
mando, administración, gobierno, conducción, etc.”.
El capítulo siguiente, trata específicamente de su
función. En su SECCION II, 2do. JEFE, 1.031, establece que “El 2do
jefe tiene por misión principal secundar al jefe en las distintas
368

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
tareas del servicio y en el mando, gobierno, administración e
instrucción de la unidad. A tal fin se esforzará por compenetrarse
del pensamiento del jefe para resolver los distintos asuntos a su
cargo, de acuerdo con las intenciones del mismo; para esto, es
mantenido al corriente por éste no solamente de las órdenes, sino
también de las razones que las han motivado y de los fines que
persiguen.”.
Al tratar la “Autoridad y responsabilidades”, el
dispositivo 1.032 regula que “Es el jefe de la plana mayor y como tal
principal asesor y auxiliar del jefe de la unidad. Responsable de la

USO OFICIAL

eficiente ejecución de las tareas de la plana mayor y de la
coordinación de los esfuerzos de sus miembros. Él transmitirá a los
grupos de plana mayor y cuando sea conveniente a los
subordinados y fracciones dependientes, en nombre del jefe, las
órdenes que éste imparta. Constituye instancia entre los jefes de
subunidades dependientes y el jefe”.
Este último punto es también abordado por la
SECCION III “PLANA MAYOR DE LA UNIDAD”, Generalidades,
y determina en su punto 1050 que “La plana mayor de la unidad al
mando del 2do Jefe, constituye el órgano de trabajo y
asesoramiento del jefe de la unidad, para la conducción integral
(mando, administración, gobierno, instrucción, etc.) de la misma.
De lo dicho hasta aquí se desprende prueba
suficiente, tanto de la efectiva posición jerárquica de Bignone, como
Segundo Comandante, como la incumbencia de éste en el aparato
represivo.
Al respecto, baste apreciar las disposiciones citadas,
que lo sitúan como responsable de la siguiente actuación: de
reemplazar al comandante por ausencia o en servicios de la unidad que
no exijan su mando directo (1.011); de mantenerse informado por el
comandante, minuciosamente, de todos los asuntos de la unidad
(1.012); de secundar al comandante en el mando, gobierno.
Administración e instrucción de la unidad; de compenetrarse en el
369

pensamiento del jefe; de mantenerse al corriente de las órdenes, sus
razones y sus fines (1.031); ser el principal asesor del comandante; ser
responsable de la ejecución de las tareas (1.032); transmitir las órdenes
que imparta el comandante; constituir la instancia intermedia entre las
subunidades y el comandante (1.032; ser el Jefe del Estado Mayor
(1.050).
La participación voluntaria de Reynaldo Bignone en
los hechos, quedó patentizada cuando la Cámara Federal de Capital
Federal al dictar sentencia en la Causa Nº 13/84 (Tomo I, pag. 93)
valoró la declaración del Teniente General Alejandro Agustín Lanusse
el que detenido en la Escuela de Comunicaciones dijo “…apareció el
Jefe de la Guarnición de Campo de Mayo acompañado por su
Segundo, me refiero al General de División Riveros y al General de
Brigada Bignone, en esa oportunidad el General Riveros pretendió
recriminarme o retarme por mis manifestaciones públicas de repudio
contra los procedimientos por izquierda, agregando de que gracias a
ellos yo vivía, le dije hay oportunidades que es preferible no vivir
General Riveros. Los ánimos se caldearon entre ambos y el General
Bignone propio de su personalidad e idiosincrasia pretendió mediar
con muy poca felicidad por cierto y dijo: Mi General yo hasta el año
pasado pensaba como usted, ahora he cambiado de forma de
pensar; lo lamento General Bignone con la misma franqueza le digo
entonces, que hasta el año pasado yo tenía un concepto del General
Bignone y que ahora no lo mantengo….”
En relación con los hechos de la causa, también
corresponde afirmar que en su acto indagatorio, Bignone presenta tan
solo una negativa formal. Vale decir, aunque asume haber participado
en la denominada “lucha contra la subversión” y tener como una de
sus tareas la de retransmitir las órdenes del comandante -escritas u
orales- a los jefes de área, luego intenta negar lo obvio al decir que no
se ordenaban allanamientos, ni privaciones de libertad, ni alojamiento
de detenidos, ni interrogatorios, ni torturas a los cautivos.

370

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
De adverso, resulta claro que participó de tan
singular cacería y matanza de personas, que poseía un altísimo cargo
que suponía altísima responsabilidad en esos aberrantes hechos, y aún
más claro que aunque lo niegue, tanto en el presente juicio como en los
restantes que vienen celebrándose desde hace veinticinco años a la
fecha, efectivamente existieron en esa perversa tarea, la totalidad de
las vejaciones que el imputado intenta desconocer.
Es más, al prestar declaración durante la audiencia,
el testigo Víctor Ibáñez aseguró haber visto a Bignone tanto en el
centro clandestino de detención “El Campito”, como en la pista de

USO OFICIAL

aviación, en oportunidad en que se subieran a bordo de un avión a
detenidos encapuchados.
Deberá en consecuencia responder penalmente
como coautor responsable de los delitos de allanamiento ilegal, robo
agravado por el uso de armas, privación ilegítima de la libertad
cometida por abuso funcional, agravada por el empleo de violencia y
amenazas y por su duración superior a un mes y por imposición de
tormentos agravados por ser las víctimas perseguidos políticos, en los
casos que fueran puntualmente descriptos en el capítulo referente a la
materialidad.
3)

Eugenio GUAÑABENS PERELLÓ (causas

2023 y 2043)
A fs. 200 el Ejército Argentino informa que
Guañabens Perelló en el año 1977 se desempeñó como Director de la
Escuela de los Servicios para Apoyo de Combate “General Lemos”,
revistiendo entonces la jerarquía de Coronel y conforme surge de
constancias de fs. 346/53, en la misma fecha estaba a cargo del Área
470 –General Sarmiento- correspondiente a la Zona de Defensa IV. Ya
en diciembre de 1977 fue ascendido al grado de General de Brigada
(así surge de la copia de su legajo personal y de la documentación
reservada bajo el número de efecto 1946, caja 3).
A fs. 346/53 obra la declaración indagatoria de
Guañabens Perelló que fue incorporada por lectura, allí confirmó este
371

dato especificando que se desempeñó en esa función desde el 11 de
diciembre de 1976 hasta el 9 de diciembre de 1977 y que en ese
carácter dependía del Comandante de Institutos Militares de Campo de
Mayo. Describió que la Escuela a su mando era un Instituto de
formación de los futuros cuadros de personal superior y subalterno del
cuerpo de profesionales del Ejército. Para explicar que la Escuela no
era una Unidad de Combate aclaró que tenía tres tipos de
agrupaciones: cursantes, aspirantes y tropa, dijo que una vez
organizada la Zona de Defensa IV, el Comandante de Zona le asignó
dos responsabilidades bien definidas, una como Director del Instituto y
otra como Jefe del Área Nº 470 que comprendía el Partido de General
Sarmiento, que las operaciones militares en esa área –por la capacidad
limitada de sus elementos-, serían de “seguridad” a cargo de la Escuela
y de “aniquilamiento” a las órdenes exclusivas del Comandante de la
Zona de Defensa IV. Definió las operaciones de seguridad como las
llevadas a cabo para separar a la población de los elementos
subversivos, asegurando los recursos y bienes públicos y privados.
Agregó que las operaciones de seguridad eran internas y externas, las
internas consistían en la defensa del cuartel y sus instalaciones contra
posibles ataques desde el exterior y las externas se realizaban fuera del
cuartel y dentro del área asignada con la colaboración de la policía de
la Provincia, aclarando que la relación de comando no le implicaba
alterar sus misiones específicas.
La misión básica era mantener la seguridad en el
área asignada realizando operaciones de control de vehículos y
personas en rutas y caminos durante las 24 horas, patrullajes en zonas
pobladas del Partido de General Sarmiento, protección de instalaciones
y centros de producción, despliegues disuasivos por presencia y
patrullaje en los casos de enfrentamiento o detectar personas
sospechosas, si se las detenía se ponían a disposición del comando de
la zona en dependencias policiales, todo lo que se informaba por parte
circunstanciado al comando de zona. En conclusión la Escuela de
Servicios General Lemos, terminaba su participación con la entrega
372

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
del detenido a la Comisaría local, en su escuela no hubo lugar de
reunión de detenidos.
Con relación a las Operaciones de “aniquilamiento”
dijo que la Escuela General Lemos era un instituto de formación, en
consecuencia no tenía una organización con aptitud para desarrollar
operaciones militares. El Comandante de Zona Defensa IV, había
centralizado bajo su mando las operaciones de aniquilamiento, quien
requería a las escuelas, personal para la ejecución de esas tareas, que
para cumplir con esas órdenes designó entre el personal superior, en
forma rotativa y sin distinción, quienes pasaban en comisión a

USO OFICIAL

depender del Comando.
Respecto al hecho que se le imputa, expuso que
como el mismo estaba encuadrado dentro de operaciones de
aniquilamiento, era ajeno a las responsabilidades operativas de la
Escuela a su cargo.
En la causa nº 2043 a fs. 505/10,

cuando fue

indagado por el caso nº 14 que tiene como víctima a Pablo Albarracín,
refirió que según ha tomado conocimiento Pablo Albarracín se habría
retirado

de

la

Escuela

General

Lemos

espontáneamente

independientemente de la veracidad de la llamada de su madre sobre
una presunta enfermedad, y que dijo desconocer absolutamente lo que
ocurrió posteriormente con él ya que al retirarse de la Escuela no se
encontraba bajo su esfera de custodia en calidad de Jefe de la Escuela
General Lemos con lo cual desconoció absolutamente los hechos que
se le imputaban. Negó, haber participado en la privación ilegal de la
libertad de Pablo Albarracín, haberla ordenado a personal subalterno,
disponer su alojamiento en algún centro de detención dentro de la
guarnición militar de Campo de Mayo.
De inicio, corresponde refutar el argumento
referente a su ajenidad al hecho que tuviera por víctima a Pablo
Albarracín, por tratarse de una negativa puntual.
En efecto se tuvo por probado, al tratar la
materialidad del caso 14 y en base a las pruebas que allí se mencionan,
373

que Pablo Albarracín fue privado ilegalmente de la libertad el día 13
de Abril de 1977 mientras se encontraba prestando servicios como
cabo en comisión y cursando estudios para técnico radiólogo en la
Escuela de Servicios de Apoyo de Combate General Lemos.
Sostener que carece de responsabilidad, porque
Albarracín se retiró voluntariamente de la escuela a su cargo es tan
cínico, como perverso es secuestrar torturar y luego hacer
“desaparecer” a uno de los cadetes, cuya educación estaba a su cargo.
La declaración de Lucía Bolañez; la frondosa
prueba documental referente a las múltiples gestiones realizadas por
esta madre en instituciones gubernamentales, eclesiásticas, militares e
internacionales en procura de obtener datos sobre el destino de su
hijo; el probado secuestro y posterior desaparición de Alberto
Armando Hurt, Nélida Mabel Carranza y Mirta Gladys López, las
declaraciones prestadas durante la audiencia por Beatriz Castiglione y
Eduardo Oscar Covarrubias; la declaración testimonial -incorporada
mediante su lectura- de Serafín Barreira García; la Comunicación de
presentación al postulante Albarracín para comparecer el día 3 de
Marzo de 1977 en la Escuela Gral. Lemos; el Informe de fs. 60 del
Ejército Argentino respecto a Albarracín donde consta que el ex Cabo
en Comisión Enfermero Radiólogo fue dado de alta en la Escuela de
Servicios para Apoyo de Combate “General Lemos” en carácter de
aspirante el día 3 de Marzo de 1977 y dado de baja el 30 de Abril de
1977 por haber faltado cuatro días consecutivos sin causa justificada;
entre tantos otros elementos, descartan aquella cínica negativa del
imputado.
En relación con la función general que le competía,
en tanto Jefe de Área, expuso que su misión se limitaba a mantener la
seguridad en el área asignada realizando operaciones de control de
vehículos

y

personas

y

en

cuanto

a

las

operaciones

de

“aniquilamiento” dijo que la Escuela General Lemos era un instituto
de formación, en consecuencia no tenía una organización con aptitud
para desarrollar operaciones militares.
374

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Eso es derechamente una mentira y denota un grado
de cobardía inversamente proporcional al salvajismo demostrado
durante el tiempo en que ostentó el poder, pues intenta eludir su
responsabilidad, aludiendo que el personal destacado para esas
operaciones pasaba en comisión a depender del Comando. Vale decir,
intenta responsabilizar a su compañero de andanzas -y superior
jerárquico- Riveros.
Seguidamente enunciaremos las razones para tal
consideración y cabe al respecto hacer la salvedad que los argumentos
que vayan a utilizarse son, mutatis mutandi, los mismos de los que

USO OFICIAL

habremos de valernos al tratar la situación de su consorte -y también
jefe de área-, Osvaldo Jorge García.
En lo atinente a la responsabilidad que por tal
condición cabe asignarse al Jefe de Área, debe estarse, para empezar, a
la división del país en un sistema de Zonas, Subzonas y Áreas de
Defensa. Tal división fue instrumentada por una directiva militar que
data del año 1972, denominada “Plan de Capacidades” -PFE - PC MI
72-.
En la directiva del Consejo de Defensa 1/75,
agregada a fs. 3038/3052 de la causa 4012, se ratifica esta forma de
división del país en Zonas, Subzonas y Áreas, en el gráfico
incorporado a fs. 3048.
Referente al punto, cabe citar el informe del
Director General de Asuntos jurídicos del Ministerio de Defensa del
12 de febrero de 1987, en el que realiza una diferenciación que en
algún aspecto resulta pertinente.
Expone que “Resulta imprescindible clarificar la
diferencia que existe en la organización del Ejército para tiempo de
paz y la que se adoptó para llevar a cabo la guerra contra la
subversión. La organización del Ejército de tiempo de paz se integra
con Comandos de Cuerpos, de Brigada, Unidades (Regimientos,
Agrupaciones, Batallones) y Subunidades, etc. Y sobre esta

375

organización el EMGE, como elemento superior de la Fuerza, registra
y archiva los antecedentes”.
Distinto fue el caso de la organización del Ejército
para la guerra contra la subversión. En efecto, el Ejército a tal fin se
organizó en Zonas, Subzonas y Áreas de Defensa. El entonces
Comando en Jefe del Ejército (EMGE) sólo registraba las Zonas, pero
en lo concerniente a las divisiones jurisdiccionales inferiores, de existir
las mismas, ellas eran, en cuanto a su determinación geográfica y
titular que la comandaba, del exclusivo resorte del Comandante de
Zona, consecuentemente, este EMGE, carece de registros y
antecedentes sobre estos aspectos (es decir sobre eventuales
subdivisiones que los Comandantes de Zona hayan efectuado en sus
respectivas jurisdicciones, así como de la organización de los
elementos que hubieran operado en la misma).
También se estableció en el informe que “la gran
mayoría de las órdenes tanto generales como particulares
relacionadas con la guerra contra la subversión fueron verbales” (cfr.
Fs. 533/539, c. 4012).
En un informe presentado por el Subsecretario de
Defensa, el 10 de octubre de 1987, se detallaba el “Personal Superior
del ExComando de Institutos Militares”, el cual obra a fs. 500/505 de
la causa 4012.
También luce a fs. 427/9 un informe del General de
Brigada Santarrosa, Director de Asuntos Institucionales, que amplía
los datos mencionados.
En ellos se menciona como Director de la Escuela
para los Servicios de Apoyo de combate “General Lemos”, durante el
año 1977, al Coronel Eugenio Guañabens Perelló, cargo que como
decíamos al inicio reconociera el imputado. En tal sentido, reconoció
Guañabens Perelló que “una vez organizada la Zona de Defensa IV,
el Comandante de Zona le asignó dos responsabilidades bien
definidas, una como Director del Instituto y otra como Jefe del
Área Nº 470 que comprendía el Partido de General Sarmiento…”.
376

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Desde esta perspectiva, cabe abrevar una vez más
en “El Plan del Ejército (Contribuyente al Plan de Seguridad
Nacional)”, en cuyo punto 4, “Instrucciones de coordinación”, punto
“c” establece que los jefes de área debían elaborar un parte de
inteligencia y elevarlo por el canal técnico. En éste, debían reseñar las
principales acciones producidas por el oponente. Debían especificar las
reacciones de los oponentes activo, potencial y del resto de la
población. Debían dar cuenta de las detenciones de personas.
Establecía que también tenían obligación de
formular requerimientos relacionados con su actuación en actividades

USO OFICIAL

de inteligencia.
A la vez debían realizar una evaluación de los
acontecimientos informados.
Y en el punto 3 “Instrucciones particulares”, inc. B)
N° 2, se disponía que debían fijar los “puestos de comando”.
Todo ello se encuentra ordenado, específicamente,
en el folio 26 del mencionado plan y demuestra a las claras la
responsabilidad de los Comandantes de Área en los episodios
investigados. La periodicidad de los informes que tenían el deber de
elevar, el tipo de novedades que tenían que comunicar y hasta la
evaluación que hicieran en la evolución de los acontecimientos, los
coloca definitivamente en un rol protagónico acerca del devenir de los
sucesos que ocurrían en el área bajo su mando.
Cabe también mencionar que ya en la Directiva del
Comandante General del Ejército n° 404/75 (“lucha contra la
subversión”)
todos los

se establecía que “[l]os Comandos y Jefaturas de
niveles

tendrán

la responsabilidad directa

e

indelegable en la ejecución de la totalidad de las operaciones”
(punto 5, apartado g).
Lo propio sostuvo el Tribunal Oral Federal N° 1 de
Córdoba en la causa “Menéndez”, al expresar que “la represión ilegal
estuvo caracterizada –entre otros aspectos- por la discrecionalidad y
libertad otorgada a los jefes de zona para organizar la represión
377

en la zona bajo su mando, como así también la libertad dada al
personal inferior en sus distintas jerarquías y grados y que, más allá de
la tarea específica que cada uno cumplió, todos los acusados
efectuaron los aportes que formaban los tramos del plan, de tal
manera que sin ese aporte los hechos no hubieran podido llevarse
a cabo según estaba diseñado. De esta manera sus intervenciones
llevaban a afirmar que eran coautores por dominio de la acción en la
ejecución del plan. Efectuaron una contribución esencial en el estadio
de la ejecución de los hechos, los que se inscriben como desenlace y
tramo final del plan concreto. Los aportes de los acusados a los
hechos, no constituyen así meros actos preparatorios no punibles, ni
aportes por participación necesaria sino delitos co-configurantes de
este último tramo del plan.”.
Para cerrar este aspecto, el procesado Riveros les
endilgó responsabilidad en los hechos.
Riveros presentó a fs. 3034/6 de la causa 4012 un
escrito en el que, al explicar que la zona a su cargo no tenía Subzonas
sino áreas, expuso que “Los Directores de cada una de las Escuelas
tenían asignadas dos responsabilidades: una como Director y la
otra como Jefe de una de las áreas en las que fue dividida la Zona
IV para combatir el terrorismo que comprendía un número
determinado de los partidos del suburbano norte que la integraban”.
Asimismo, expuso que la zona de defensa IV se diferenció de otras
zonas por dividirse directamente en áreas y no en subzonas.
También

dijo

-y

el

punto

adquiere

singular

importancia pues a la vez que imputa a sus consortes, admite la
responsabilidad que le es propia- que en su carácter de ex Comandante
de Institutos Militares era el “único responsable de las órdenes que en
tal carácter impartiera”, pero agregó que “Las operaciones de
aniquilamiento eran ordenadas por el Comando de Institutos Militares
que para para su cumplimiento les impartía por escrito (a las Áreas, de
acuerdo al texto) según el tipo de misión a cumplir.

378

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
La responsabilidad del Jefe de Área fue establecida
por este Tribunal al fallar en la causa 2005.
Y ya en la causa 13 la Cámara Federal sostuvo que los
comandantes otorgaron a los cuadros inferiores libertad para la
ejecución del plan. Así en el capítulo XX, punto 2 se afirma que “… el
personal subordinado a los procesados detuvo a gran cantidad de
personas, las alojó clandestinamente en unidades militares o en
lugares bajo dependencia de las fuerzas armadas, las interrogó con
torturas, las mantuvo en cautiverio sufriendo condiciones inhumanas
de vida y alojamiento y, finalmente, o se las legalizó poniéndolas a

USO OFICIAL

disposición de la justicia o del Poder ejecutivo Nacional, se las puso
en libertad, o bien se las eliminó físicamente”. Asimismo que “…los
comandantes establecieron secretamente un modo criminal de lucha
contra el terrorismo. Se otorgó a los cuadros inferiores de las fuerzas
armadas una gran discrecionalidad para privar de libertad

a

quienes aparecieran, según la información de inteligencia, como
vinculados a la subversión; se dispuso que se los interrogara bajo
tormentos y que se los sometiera a regímenes inhumanos de vida,
mientras se los mantenía clandestinamente en cautiverio; se
concedió, por fin, una gran libertad para apreciar el destino final de
cada víctima, el ingreso al sistema legal (Poder Ejecutivo Nacional o
justicia), la libertad o, simplemente, la eliminación física”.
En la causa 44 también, concordantemente con lo que
se había determinado en la causa 13, se afirmó que se otorgó a los
cuadros inferiores de las fuerzas una gran discrecionalidad para
privar de libertad a quienes aparecieran como vinculados a la
subversión, que se dispuso que a los capturados se los interrogara bajo
tormentos, que se sometiera a los detenidos a regímenes de vida
inhumanos, y que se concedió a los cuadros inferiores gran libertad
para disponer el destino final de cada víctima (eliminación física,
puesta a disposición del Poder Ejecutivo Nacional o la libertad).

379

En definitiva, tenemos en cuenta su cargo de Jefe del
Área 470 del Comando de Institutos Militares de Campo de Mayo y la
relevancia que el cargo revestía dentro del Plan del Ejército, en cuanto
a la dominio de los hechos referentes a las privaciones de la libertad y
su contribución para la imposición de tormentos que se deduce tanto
por la entrega de las víctimas en el centro clandestino de detención “El
Campito”, como por el conocimiento de lo que allí aconteciera que,
una vez más, se deduce del encumbrado cargo que ostentara.
Deberá en consecuencia responder penalmente
como coautor responsable de los delitos de privación ilegítima de la
libertad cometida por abuso funcional, agravada por el empleo de
violencia y amenazas y por su duración superior a un mes y en carácter
de partícipe necesario de la imposición de tormentos agravados por ser
las víctimas perseguidos políticos, en los casos que fueran
puntualmente descriptos en el capítulo referente a la materialidad.
Esto último en cuanto a la participación, también se
corresponde con la fallado en la Causa N° 2005 del registro de este
Tribunal. Allí consideramos que en cuanto a las torturas sufridas por
las víctimas en el centro clandestino de detención en Campo de Mayo,
no habiéndose acreditado en la audiencia su participación directa en la
imposición de los tormentos, como tampoco que el centro clandestino
de detención dependiera directamente de la Escuela que él dirigiera,
con lo que tampoco se acreditó que tuviera la posibilidad de hacer
cesar las mismas, resultaba el Jefe de Área partícipe primario de las
mismas, toda vez que la concreción de tales privaciones de libertad y
su conducción a los lugares donde fueran impuestos los tormentos
resultan una contribución necesaria, teniendo en cuenta que, por el
cargo que ostentaba, conocía el plan secreto y, por ende, que la tortura
formaba parte del destino de los privados de libertad.
4) Jorge Osvaldo GARCÍA (causa 2034)
Del informe de calificaciones del año 1978/79 (fs.
114 de su legajo) surge que se desempeñó como Director del Colegio
Militar de la Nación.
380

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Acerca de su desempeño -y porque tendrá
relevancia para valorar su responsabilidad-, apuntamos que en los
informes mencionados al tratar la situación de Guañabens Perelló, que
lucen a fs. 500/505 y 427/9 de la causa 4012, se menciona como
Director de la Escuela de Infantería durante el año 1976 al Coronel
Jorge Osvaldo García.
A fs. 257/60, 344/6 y 257/9 de la causa 28.976 obra
una copia de la declaración como imputado -236 2ª- de García, del 22
de mayo de 1984, ante el Juzgado Federal de San Martín. Declara que,
entre el 14 y el 18 de abril de 1976, se desempeñaba como Director de

USO OFICIAL

la Escuela de Infantería, lo acompañaba su subdirector del Estado
Mayor y el resto del personal de la Escuela, que cumplía las funciones
inherentes al cargo, las leyes y reglamentos militares y las órdenes que
recibía de la Superioridad.
Se le preguntó en esa oportunidad por uno de sus
subordinados, el Tte. Cnel. Clodoveo Miguel Ángel Arévalo. La
pregunta se apuntaba a establecer si el nombrado era Jefe de la
Subárea militar No. 750. El imputado respondió que no recordaba si
ese era el cargo con el que lo invistiera, por responsabilidad del jefe
de área que era él.
A fs. 260 de la causa 2034 (fs. 7761 causa 4012),
declaró que en 1978 se encontraba a cargo del Colegio Militar,
estando a cargo del área 480, dedicada a la lucha contra el
terrorismo. Agregó que en el Colegio Militar no hubo ningún centro
de detención. En cuanto al tiempo que se encontraba el personal
militar en comisión, dijo que éste era indeterminado, pudiendo ser
largo o corto, y que ello no dependía de él. Agregó asimismo, que en
ciertas fechas de enero de 1978 es muy probable que el dicente no
estuviera a cargo de la dirección del Colegio en forma concreta,
debiendo confirmar aquello con su legajo. Concretamente, expuso que
entre el 20 y 25 de enero de 1978, si bien estaba formalmente
designado como director del Colegio Militar de la Nación, porque lo
381

fue en diciembre de 1976, es muy probable que no estuviera a su cargo
su Dirección, ya que era habitual hacerse cargo efectivamente, con el
comienzo del ciclo lectivo, esto es, a mediados de febrero.
A preguntas que se le hicieran, declaró desconocer
totalmente los hechos, manifestando que por su función, no participó
de ningún procedimiento ni tomó conocimiento de ello. Que los
procedimientos estaban a cargo del Comandante de Institutos Militares
y que el jefe de área no tenía influencia sobre los mismos. En ese
sentido, agregó que el personal de inteligencia asumió el peso de las
operaciones en la guerra contra el terrorismo, pero afirmó desconocer
las órdenes que recibía el personal de inteligencia en virtud de las
tareas a realizar.
Habremos de comenzar por responder una excusa
ensayada por García referente a que era probable que no estuviera a
cargo de la Dirección, a la fecha de los hechos. Dijo en la ocasión que
debía confirmar ese extremo con su legajo.
Pues bien, de su legajo no surge licencia en enero
del 78 ni que fuera destacado en comisión en otra dependencia.
Por lo demás, si bien negó haber tomado
intervención en los hechos, aceptó haber participado como jefe de área
en la “lucha contra el terrorismo” aunque, como lo hiciera Guañabens
Perelló, desviara la responsabilidad hacia Riveros y hacia el personal
de Inteligencia (es decir, Verplaetsen y Tepedino),
Afirmó que el jefe de Área carecía de influencia
sobre los procedimientos y desconocía las órdenes impartidas hacia el
personal de inteligencia.
A poco que se analice, su declaración resulta auto
contradictoria, pues no se entiende de qué modo podía intervenir en tal
lucha, desde tan encumbrado cargo, cuando desconocía las órdenes
que se impartieran y ni siquiera tenía influencia.
Es más, García no sólo ocupó para la época del
gobierno de facto la jefatura del Área 480 (correspondiente a la zona
de Tres de Febrero, por su función de Director del Colegio Militar).
382

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Previamente, había sido Jefe del Área 450 de Vicente López.
Casualmente, este Tribunal tuvo ocasión de fallar a raíz de un hecho
cometido por el causante en aquella función, que trató nada menos que
de dos privaciones de la libertad, allanamiento de morada, robo con
armas, tormentos y tormentos seguidos de muerte (cfr. Causa 2005).
Es decir, resulta pueril sostener que participaba
activamente y en un cargo de mando de una lucha en la que desconocía
todos los pormenores, por lo que una vez más, la conclusión unívoca
es que García miente, con el único objeto de mejorar su situación.
Superado el análisis de sus dichos, resta reiterar en

USO OFICIAL

lo atinente a la función que le cupo en su carácter de jefe de área, las
consideraciones que realizáramos al tratar la situación de su consorte
Guañabens Perelló.
En definitiva, tenemos en cuenta su cargo de Jefe del
Área 480 del Comando de Institutos Militares de Campo de Mayo y la
relevancia que el cargo revestía dentro del Plan del Ejército, en cuanto
a la dominio de los hechos referentes al allanamiento de morada, las
privaciones de la libertad y su contribución para la imposición de
tormentos que se deduce tanto por la entrega de las víctimas en el
centro clandestino de detención “El Campito”, como por el
conocimiento de lo que allí aconteciera que, una vez más, se deduce
del encumbrado cargo que ostentara.
Deberá en consecuencia responder penalmente
como coautor responsable de los delitos de allanamiento ilegal,
privación ilegítima de la libertad cometida por abuso funcional,
doblemente agravada por el empleo de violencia y amenazas y por su
duración superior a un mes y en carácter de partícipe necesario de la
imposición de tormentos agravados por ser las víctimas perseguidos
políticos, en los casos que fueran puntualmente descriptos en el
capítulo referente a la materialidad.

383

Respecto de la atribución a título de partícipe
necesario nos remitimos asimismo a lo dicho en el último párrafo del
punto precedente en el que tratamos la situación de Guañabens Perelló.

5) Fernando Exequiel VERPLAETSEN: (causas
2023, 2031 y 2043).
Cuando presta declaración indagatoria a fs.
1193/1202, Verplaetsen manifiesta que solo desea aclarar que no es
oficial de inteligencia, sino Oficial de Estado Mayor. Que por falta de
idoneidad del Jefe del Departamento de Inteligencia, fue llamado por
el Comandante para que se hiciera cargo del mismo y transitoriamente
estuvo ahí. Agregó que el Comandante relevó al oficial de inteligencia
por ineficiencia y lo puso a él por resultar una persona inteligente.
Aclaró que no tenía a su cargo ningún destacamento, y que no había
ninguna unidad de inteligencia en esa época, la que se formó cuando él
se estaba yendo.
Verplaetsen, de acuerdo a lo que surge de la foja
182 de su legajo, fue designado el 13 de mayo de 1976, con destino al
Comando de Institutos Militares, en el cargo de jefe del departamento
de inteligencia, con destino en Campo de Mayo.
En el informe de calificación del año 1975/1976,
por SR (Suprema resolución) Inserta en BRE 4642, pasa a continuar
sus servicios “en comisión” en el Cdo. II.MM como “Of. EM”. Lugar:
campo de mayo, 12 dic. 76. Cdo. II MM. Ascendió – BPE 4053.
Lugar: Campo de Mayo, el 31 de diciembre de 1975.
Del análisis del Plan del Ejército, de las Directivas,
Reglamentos, etc., surge la significación atribuida a la labor de
Inteligencia como herramienta fundamental, imprescindible y
previa para ejecutar con éxito el desarrollo de la operatoria de la
lucha contra la subversión. La Directiva Nº 404/75 “Lucha contra la
subversión” al referirse a conceptos estratégicos afirmaba: “…No se
debe actuar por reacción sino asumir la iniciativa en la acción

384

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
inicialmente con actividades de Inteligencia, sin las cuales no se
podrán ejecutar operaciones…”
En el ANEXO I (Inteligencia) A LA ORDEN DE
OPERACIONES No. 2/76 (Pasaje a la fase consolidación)
COMPLEMENTARIA

DEL

PLAN

DEL

EJÉRCITO

(Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional) de marzo de 1976, en
el punto 2, inc. h sobre “Detención de personas”, se establece que “La
detención de personas, se efectúa sin mayores inconvenientes en cada
Jurisdicción de las Fuerzas estando dirigida hacia aquellos elementos
que significan un peligro cierto o potencial para el desarrollo de las

USO OFICIAL

acciones militares y/o puedan atentar contra los intereses de la Nación”
y en el punto 3 inc. k) se dice que “Deben extremarse los recaudos
para lograr, en el más breve lapso la detención de las personas que
significan un peligro cierto o potencial para el desarrollo de las
operaciones militares y/o que puedan atentar contra los intereses de la
Nación”.
En el anexo 2 de “Inteligencia” se efectuaba un
“RESUMEN DE LA SITUACIÓN ENEMIGA”, en la que se llevaba a
cabo: a. la “Determinación del oponente” y b. la “Caracterización
del oponente”, en la que en el punto 1) sobre “Composición” se
visualizaban dos tipos de categorías “una que denominaremos activo y
otra potencial”, citando en el inc.a) a las “Organizaciones políticomilitares”, entre las cuales estaban las de (1) “Prioridad I (oponente
activo); en el inc. b) las “Organizaciones políticas y colaterales”, las de
Prioridad I (oponente activo) y las de (2) Prioridad II (Oponente
potencial).
Asimismo, como se puntualizara en el apartado VII,
en el Apéndice 1 (instrucciones para la detención de personas) al
Anexo 3 (Detención de Personas), se establecía la tarea de la
inteligencia en cada jurisdicción, para la selección de las personas
a detener. También en ese apartado se señaló la importancia de la
inteligencia para determinar al “enemigo”, siendo el principal medio
385

que tenía el ejército. La tarea de inteligencia tenía la misión
permanente para determinar todos los “elementos” que pudiesen
significar un peligro cierto para la consecución del objetivo militar,
revistando como único y principal medio técnico de que disponía el
Ejército. Ello con miras a detectar y reconocer al enemigo y su
ambiente geográfico. Surgen así los conceptos de “enemigo”,
“oponente potencial”, “blanco”, etc. La tarea de inteligencia
determinaba las clasificaciones originadas en investigaciones
previas, se volcaba en listas en las que primaba un concepto
selectivo de elaboración.
Como ya se señalara, en el escrito que corre a fs.
2988/3011 de la causa 4012, presentado por Riveros, éste afirma que
de acuerdo al Reglamento (ROP- 30 5 Ex RC- 15-8) se incluía “el
interrogatorio de inteligencia para la selección de prisioneros” de
los detenidos y dicho interrogatorio para seleccionar los prisioneros de
guerra “será responsabilidad del oficial de inteligencia”. Que el
“Personal de las unidades de inteligencia militar que operen en
apoyo de las fuerzas, será responsable de conducir los
interrogatorios de los prisioneros de guerra en la zona de
combate”.
En el Reglamento de Organización y Funcionamiento
de los Estados Mayores (RC-3-30) se establecía que el Jefe de
Inteligencia (G-2) era “el principal miembro del estado mayor que
tendrá responsabilidad primaria sobre todos los aspectos
relacionados con el enemigo, condiciones meteorológicas y el
terreno”; que las principales funciones del Jefe de inteligencia serán
“la preparación de planes y órdenes para la reunión de
información, incluyendo la adquisición de blancos y la inteligencia de
combate”, “proponer al comandante los elementos esenciales de
información”, así como “la apreciación de las capacidades enemigas
y sus vulnerabilidades..”, los aspectos de inteligencia en las
actividades de guerrillas, las operaciones psicológicas, asimismo
apreciar “la cantidad probable de prisioneros a capturar en las
386

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
operaciones futuras. Asegura el interrogatorio de prisioneros de
guerra seleccionados”, como también “ejecuta la investigación
preventiva

sobre

civiles

y

las

medidas

apropiadas

de

contrainteligencia”.
En la causa 13, en el Capítulo XX se afirma que “..el
punto 5.024 del R.C. 9-1 del Ejército, ‘Operaciones contra elementos
subversivos’, establece que las actividades de inteligencia adquirirán
una importancia capital, pues son las que posibilitan la
individualización de los elementos subversivos y su eliminación, y
que del mayor o menor esfuerzo de la actividad de inteligencia

USO OFICIAL

dependerá en gran medida el éxito de la contrasubversión”. “Tal
necesidad de lograr información, valorada por quienes, incluso para
alcanzar el poder, menospreciaron la ley como medio para regular la
conducta humana, fue condición suficiente para que el uso del
tormento, el trato inhumano, la imposición de trabajos y el
convencimiento creado a los secuestrados de que nadie podría
auxiliarlos, aparecieron como los medios más eficaces y simples para
lograr aquél propósito”.
Es así entonces que las actividades de Inteligencia
tenían una importancia capital, pues a través de ella se
individualizaban a las personas y que el éxito dependía de la
actividad de Inteligencia.
En la declaración de Néstor R. Cendón, obrante en el
Legajo 7170 de la CONADEP, a la que ya nos refiriéramos en otro
punto, cuando describe qué se hacía con las personas que morían y el
destino de esos cadáveres, puso como ejemplo el caso de una persona
muerta por las fuerzas de seguridad, se trataba de un agente civil de la
SIDE, quien cayó muerto por un balazo en el pecho, en un operativo
dirigido por el Coronel Verplaetsen y ejecutado por Brigadas
operativas del Comando de Institutos Militares; hicieron que se
sepultara el cadáver dando como causa del fallecimiento un infarto de
miocardio o afección cardiorrespiratoria, eliminando por completo en
387

el acta de defunción, por “razones de seguridad”, toda referencia a los
traumatismos provocados por el proyectil que le quitó la vida.
En el caso 282 de la causa 4012 (mencionado en la
sentencia dictada por este Tribunal en la causa 2005), encontramos a
fs. 15/18 un carta del Teniente Coronel Alberto Ángel Voso, del 18 de
septiembre de 1980 dirigida al Comandante en Jefe del Ejército, en la
que desarrolla, de modo especial, “su actuación durante los años
1974/76 y parte del 1977, lapso durante el cual revistó en el área del
Comando de Institutos Militares en calidad de J CA PM 201; y Jefe de
una de las Divisiones del Depto. II-Icia de dicho Comando”.
Manifiesta que en la oportunidad se le impartieron órdenes superiores
para cumplir actividades relacionadas con la lucha contra la
subversión, por lo cual se abocó a la tarea de cumplir las misiones que
recibió; que frecuentemente le fueron encomendadas actividades que
realizó hasta sus últimas consecuencias, “aún a costa de las
implicaciones de índole espiritual, ético, moral y religiosas que las
mismas le acarrearon, en especial, ante sí mismo, como persona y
como católico”. Agrega que “No resulta prudente que se relate en este
documento, cuál fue su accionar al respecto, en razón de la naturaleza
de las órdenes recibidas para cumplir misiones de carácter
excepcional, emanadas del Area de Inteligencia. Es por ello, que debe
citar a continuación a camaradas que han conocido perfectamente lo
que se señala, por haber sido quienes le impartieron tal tipo de
misiones o quienes, por razones de jerarquía, tuvieron conocimiento
de las mismas” a fin de posibilitar que se obtengan sus testimonios. Y
cita, entre otros, al General Santiago Omar Riveros, Cte IIMM – Año
1976 y al Cnel Fernando Exequiel Verplaetsen, Jefe Dpto II Icia Cdo
IIMM – Año 1976.
Por su parte Oscar Edgardo Rodríguez dijo que
conoció a Verplaetsen en el Comando de Institutos Militares por haber
llevado material (papel, lapiceras, etc.) para montar una oficina.
En definitiva, tenemos en cuenta su cargo de Jefe del
Área de inteligencia de Campo de Mayo y la relevancia que el rubro
388

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
“Inteligencia” tenía dentro del Plan del ejército, en cuanto al
señalamiento de las personas a detener y al interrogatorio a efectuar a
los prisioneros, lo que incluía las torturas; su manejo respecto de lo
que sucedía en los centros clandestinos de detención que funcionaban
en el ámbito del comando.
Deberá en consecuencia responder penalmente
como coautor responsable de los delitos de privación ilegítima de la
libertad cometida por abuso funcional, agravada por el empleo de
violencia y amenazas y por imposición de tormentos agravados por ser
las víctimas perseguidos políticos, en los casos que fueran

USO OFICIAL

puntualmente descriptos en el capítulo referente a la materialidad.
6)

Carlos Alberto Roque TEPEDINO: (causa

2034)
Tepedino fue el Jefe del Batallón de Inteligencia
601 del Estado Mayor General del Ejército, ubicado en la calle
Viamonte Nº 1816 de Capital Federal, desde principios de 1978 hasta
diciembre de 1989. Este aspecto objetivo se encuentra corroborado por
el informe del Comando General del Ejército Argentino que obra a fs.
977 de la causa nº 2034.
A fs. 158 de su legajo personal, en el informe de
calificación, años 1977/78, consta: “Por SR (Suprema resolución)
Inserta en BRE (boletín reservado del ejercito) Nro. 4739 nómbrase
Jefe del Batallón de Inteligencia 601. 27 octubre 77”.
El propio imputado admitió el punto en ocasión de
prestar declaración indagatoria cuando afirmó que la dependencia
funcional del Batallón de Inteligencia 601 era del Comandante en Jefe
del Ejército a través de la Jefatura II -inteligencia del Estado Mayor
del Ejército-. Agregó que el rol del Batallón a su cargo durante la
guerra contra la subversión, fue la búsqueda de información en general
que permitiera obtener y/o conocer el accionar subversivo para
contrarrestarlo; pero que la guarnición militar de Campo de Mayo,

389

poseía su propio departamento de inteligencia que dependía de su
propio comando y no del batallón a su cargo.
Negó además que durante el año 1978 dentro de
la guarnición Campo de Mayo hubiera personal destacado que
perteneciera al Batallón de Inteligencia 601, que frecuentara los
lugares de reunión de detenidos. Dijo que no contaba con personal
entrenado en técnicas de interrogación, agregando que no era
habitual que el personal de inteligencia interrogara a detenidos,
que ese personal se encontraba dividido en grupos conforme a la
ideología y que tanto la Central de Información de Inteligencia como
Contra Inteligencia dependían de él.
A pesar del esfuerzo de Tepedino por desvincularse
de los hechos delictivos ocurridos en lo que se denominó Zona de
Defensa IV, y especialmente en los centros clandestinos de detención
ubicados en Campo de Mayo, diremos para comenzar, que a fs.
281/308 de la causa Nº 2031 obra la resolución de la Cámara Federal
de San Martín en la que al resolver sobre la situación procesal de
Néstor León López, tiene por probado que se desempeñó como
personal subalterno de la Prefectura Naval en el Batallón de
Inteligencia 601 desde el año 1975 hasta mayo de 1982, y que las
personas privadas de la libertad en el centro de detención Campo de
Mayo fueron categóricas en reconocer la presencia de López en el
lugar de encierro, a quien apodaban “El Alemán”. Acerca de éste se
aseguró que cumplía una función ilícita específica, aplicar torturas
para obtener la información que se considerara conveniente para los
fines de represión.
La presencia de “El Alemán” como ejecutor de
torturas fue recordada por muchos de los testigos de este juicio (la
mayoría de los cuales declararon durante la audiencia).

Y sus

declaraciones desvirtúan las excusas ensayadas por Tepedino, en
cuanto a que: 1) no había personal del batallón a su cargo en Campo de
Mayo, 2) no contaba con personal especializado en técnicas de

390

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
interrogación y 3) el personal de inteligencia no se ocupaba de
interrogar a los prisioneros.
Contrariamente, la cantidad de testigos que
recordaron su presencia lo mencionan justamente como un
interrogador, lo que equivale a decir un torturador que mediante ese
método interrogaba a prisioneros.
Lo mencionaron Mónica lasschar, Oscar Aníbal
Conde, Norberta Alberti, Eduardo Covarrubias, Beatriz Castiglioni,
Serafín Barreira, Aída de las Mercedes Pérez Jara, Griselda Fernández,
Héctor Aníbal Ratto, Eduardo José Cagnolo, Juan Carlos Scarpatti y

USO OFICIAL

Pedro Luis Greaves.
Es decir que uno de los subalternos de Tepedino,
que actuaba en Campo de Mayo y cuya crueldad y perversión ha sido
suficientemente descripta, Néstor León López, alias “El Alemán”, se
encontraba en comisión dentro del centro clandestino de detención “El
Campito”.
Baste repasar, a tal fin, el legajo personal del
mencionado López, que lleva el número 7167, MR 951113, cuya copia
certificada fuera incorporada al debate mediante su lectura. Consta en
la foja 26 vuelta -“foja de concepto personal subalterno”, que “Se
desempeña en organismos afines al SIPNA con resultados altamente
satisfactorios, de gran conocimiento en sus funciones, ha trabajado con
total acierto y dedicación, y con unos resultados dignos de mención.
Su actuación en otras fuerzas ha contribuido a realizar el prestigio
institucional en forma permanente. De gran agilidad y rapidez mental,
se adecua con total facilidad a las circunstancias y terreno en que debe
actuar. A raíz de un accidente sufrido en y por actos de servicio en sus
tareas habituales, y dependiendo de autoridad militar en la
eventualidad, sufrió lesiones en sus extremidades inferiores, de
carácter permanente que motivaron -previo actuaciones- su pase a
situación de retiro obligatorio a partir del 01-may-82. Conclusión final,
muy buen elemento.” Nota del 31 de Julio de 1982.

391

En la foja 30 vta., en el punto 6 “Evaluación Total”,
se expone que “está considerado como uno de los mejores hombres del
servicio de inteligencia lo que le valió ser elegido por eficiencia y
lealtad Encargado del Servicio de Custodia del Sr. PNN y Sr. SNN.”.
La nota es de Septiembre de 1978. En la foja 36 vta. Se informa que
“El Jefe del Batallón Inteligencia 601, Coronel Alberto Alfredo
Valin, hizo llegar a la jefatura de este servicio el destacado y
encomiable desempeño que le cupo en diversas tareas que cumplió
en dicho organismo. Leal y disciplinado para con sus superiores. Se
destaca entre sus iguales.”.
Vale decir, el legajo personal de López o “El
Alemán”, demuestra que se desempeñaba en otras fuerzas y más
concretamente en el Batallón 601. Y como dijimos el nombrado fue
destacado en el centro clandestino denominado “El Campito”.
De modo que la versión de Tepedino en el sentido
que personal bajo sus órdenes en el Batallón de Inteligencia 601, no
concurría a centros clandestinos de detención y mucho menos que
utilizaba el método de torturas para obtener información de
inteligencia, ha quedado totalmente desvirtuado.
Innumerable cantidad de testimonios, así como los
considerandos de la causa 13/84, establecieron que los responsables de
los interrogatorios y torturas se encontraban a cargo de personal de
inteligencia.
Como jefe del Batallón, aportó los recursos
humanos y materiales necesarios para lograr los interrogatorios y
torturas que se aplicaban en el campo para obtener la información que
buscaban acerca de los blancos que pretendían y lograban perseguir.
Concretamente, tal era el procedimiento habitual
dentro del sistema clandestino de represión, en este y otros cientos de
campos de concentración situados en todo el territorio del país.
Surge a la vez, como prueba documental, el aspecto
sistémico de tal forma de actuación. Al efecto, pueden consultarse
reglamentos y directivas dictados al efecto -directivas 404/75; 1/75 y
392

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
muy especialmente el Plan del Ejército Contribuyente al Plan de
Seguridad Nacional-Secreto de febrero de 1976.
Ejemplo de lo anterior, es la Directiva 404/75 que
establecía en el punto 2 del apartdo 4, que los Comandos efectivizarán
un fluido y permanente intercambio de información, por el canal
técnico, entre las unidades de inteligencia y el Batallón de Inteligencia
601.
Ampliando el tema, la Orden Parcial Nº 405/76
“Reestructuración de Jurisdicciones y adecuación orgánica para
intensificar las operaciones contra la subversión”, en su punto 6) c)

USO OFICIAL

textualmente reza: 1 Sección Inteligencia (la del B. Icia. 601,
actualmente en apoyo del Cdo. IIMM) que será incrementada de
acuerdo con las actuales disponibilidades.
Se suma a lo anterior, las declaraciones que
prestaran sus consortes de causa Riveros y Bignone.
Expuso Riveros que el traslado de detenidos era
decidido por personal de inteligencia del Batallón 601 que se
encontraba destinado dentro de Campo de Mayo, ya que eran los
especialistas en interrogatorios y en algunas oportunidades eran
convocados por él, dado que eran los únicos que sabían hacerlo.
Agregó que el Batallón operó dentro de “El
Campito” y que era gente de la comunidad de inteligencia del país, es
decir, que podían ser policías o de otras fuerzas, ya que estaban
capacitados para interrogar a los diferentes miembros de las
agrupaciones subversivas, como ser Montoneros, ERP, etc. Dijo que
los miembros del mencionado batallón operaban en todo el país, y que
algunos vestían de civil y otros no. Señaló que gracias a ellos, se ganó
la guerra.
Bignone,

por

su

parte,

expuso

que

los

interrogatorios estaban a cargo del personal de inteligencia, y que
durante los años 1976 y 1977 operó ahí el Batallón de Inteligencia 601.
Las declaraciones de sus consortes resultan
coincidentes con el resto de la prueba analizada.
393

A ello deben

agregarse las consideraciones

realizadas al tratar la situación de Verplaetsen, en lo atinente
Reglamento de Organización y Funcionamiento de los Estados
Mayores (RC-3-30), de la directiva 404/75 “Lucha contra la
subversión”, de la Orden de Operaciones No. 2/76, al Reglamento
ROP- 30 5 Ex RC- 15-8, del denominado “Plan del Ejército
(Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional) y a la jurisprudencia
citada, tanto de la causa 13, como de la dictada por este Tribunal en la
causa 2005.
En definitiva, tenemos en consideración tanto su
cargo de Jefe del Batallón de Inteligencia 601, que constituía la
“central de inteligencia”, como la relevancia que el rubro
“inteligencia” tenía dentro del plan del Ejército, en cuanto al
señalamiento de las personas a detener y al interrogatorio a efectuar a
los prisioneros, lo que incluía las torturas y su aporte de elementos
materiales y humanos en los centros clandestinos de detención que
funcionaban en el ámbito del comando.
Deberá en consecuencia responder penalmente
como partícipe necesario de los delitos de allanamiento ilegal,
privación ilegítima de la libertad cometida por abuso funcional,
agravada por el empleo de violencia y amenazas y por su duración
superior a un mes y por imposición de tormentos agravados por ser las
víctimas perseguidos políticos, en los casos que fueran puntualmente
descriptos en el capítulo referente a la materialidad.
7) Germán Américo MONTENEGRO: (causa
2023)
Situación

Procesal

de

Germán

Américo

Montenegro.
1. Alegatos.
El Ministerio Público Fiscal formuló acusación
respecto de Montenegro. Expresó que la imputación como autor
inmediato en una privación ilegal de la libertad consistió en haber
mantenido a un detenido sin observar las prescripciones legales en su
394

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
condición de Comisario de la Comisaría de Bella Vista. Expuso que en
tal condición, recibió a Mario Luis Perretti el 13 de julio de 1977 y lo
mantuvo detenido hasta el 27 de ese mes. Advirtió que registró su
ingreso y avisó a los parientes para que le acercaran cosas, aunque no
se comunicaran con él personalmente.
Por último, especificó que no se le imputaba el no
haberse negado a recibirlo, sino haber prolongado su ocultamiento.
Solicitó que se le impongan las penas de dos años
de prisión, que podrá ser dejada en suspenso e inhabilitación especial
por cuatro años, con costas.

USO OFICIAL

Por su parte, la Querella unificada al acusar a
Montenegro, expresó que todos los imputados cumplieron distintos
roles dentro de un mismo aparato genocida y por tanto son coautores;
que en cada caso de desaparición forzada, torturas y demás delitos
resultan responsables todos los que actuaron en el hecho porque desde
el lugar que cada uno asumió, realizó su aporte al plan sistemático. De
allí que entendieron que resultan aplicables las agravantes de
violencias o amenazas y la de duración de más de un mes por su única
privación ilegítima de la libertad que comenzó en Campo de Mayo y
continuara luego en la Comisaría de Bella Vista. Explicaron que por
tal motivo imputarían a Montenegro los tormentos de Mario Luis
Perretti, tanto en Campo de Mayo como en la Comisaría de Bella
Vista.
En definitiva, lo consideraron coautor directo de
privación ilegal de la libertad agravada por violencia y amenazas y por
la duración de más de un mes en concurso con imposición de
tormentos agravados por ser la víctima un perseguido político y
solicitaron que se le imponga la pena de veintiún años de prisión de
cumplimiento efectivo en cárcel común.
A su turno, la Defensa solicitó la absolución de
Montenegro. Expresó que debía contextualizarse la detención de
Perretti, ya que para esa época se encontraba vigente el estado de sitio.
Dijo que el tipo requiere conocimiento de ilegitimidad y abuso de
395

funciones y que existía un error de tipo. Que la conducta de su
defendido no creó un riesgo jurídicamente relevante, que en realidad
disminuyó el riesgo.
También planteó la aplicación de la obediencia
debida como exención de responsabilidad penal en los términos del
artículo 34 del Código Penal.
Agregó que de acuerdo a los decretos 2771 y 2772,
las fuerzas policiales se encontraban bajo el control operacional de las
Fuerzas Armadas.
En relación con los hechos, valoró que las
condiciones a las que aludiera permitían suponer que Perretti se
encontraba a disposición del Poder Ejecutivo Nacional y en
consecuencia legalmente detenido.
Valoró también, el informe de fs. 93, de acuerdo al
cual la detención de Perretti fue asentada en los libros de la Comisaría.
Mencionó como prueba de descargo, que a partir
del hecho, de acuerdo con el legajo personal de Montenegro, existía un
cambio en su situación laboral que adjudicó al modo en que actuó en el
caso que ahora se le imputa.
Se planteó luego como interrogante, si Montenegro
pudo haber previsto este juicio cuando anotó en los libros a Perretti
como detenido a disposición del PEN, y concluyó que de haber sabido
que se trataba de una privación ilegítima de la libertad es ilógico
pensar que hubiera realizado tal anotación y que le hubiera dado aviso
a sus familiares acerca de su detención.
En cuanto al requisito de conocimiento de la
ilegalidad de la privación ilegal de la libertad, sostuvo que existía un
error de tipo invencible. Dijo que aún si el error fuera vencible, su
obrar sería culposo y en consecuencia atípico, ya que la figura sólo
admite el dolo.
Agregó a ello la falta de exigibilidad de una
conducta heroica, la cual hubiera reportado riesgo para sí.

396

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Planteó al cabo la libre absolución y sostuvo que lo
contrario importaría atribuir responsabilidad por la pertenencia a una
institución.
2. Los hechos probados.
Mario Luis Perreti fue privado de su libertad el 7 de
junio de 1977 en la localidad de San Miguel, Partido de General
Sarmiento, Provincia de Buenos Aires por un grupo armado que
dependía operacionalmente del Ejército Argentino. En lo que aquí
interesa, cabe decir que fue alojado ilegalmente en un centro
clandestino de detención denominado “La Casita” ubicado en la

USO OFICIAL

guarnición militar Campo de Mayo, lugar en el que fue torturado y
permaneció en condiciones inhumanas de detención y que el 13 de
julio del mismo año, fue trasladado a la Comisaría de Bella Vista de la
Policía de la Provincia de Buenos Aires, lugar desde el cual el 27 de
julio del mismo año fue derivado a Seguridad Federal –ex
Coordinación Federal- por el transcurso de aproximadamente un mes,
ingresando el 31 de agosto de 1977 al Instituto de Detención de la
Capital Federal –Unidad nº 2 Villa Devoto- del Servicio Penitenciario
Federal y finalmente trasladado el 16 de noviembre de ese año al
Departamento Táctico de Superintendencia de Seguridad Federal,
recuperando la libertad el 17 de noviembre.
3. Declaración indagatoria de Montenegro.
Dijo recordar que en una oportunidad, como titular
de la comisaría de General Sarmiento 2° se anunciaron en la
dependencia dos militares, vestidos con uniformes del Ejército, que
pidieron hablar con el Comisario, sin recordar jerarquía ni nombres y
le informaron que traían para alojar en su comisaría a una persona del
sexo masculino, por indicación u orden, no recordando bien en ese
momento si del jefe de área o de otra persona. Recordó que le
entregaron una nota en la que decía que debía alojar a esa persona
porque estaba a disposición del PEN y que dicha nota quedó en el libro
correspondiente de la seccional.

397

Dijo que en la dependencia a su cargo se llevó a
cabo el trámite correspondiente del registro y se alojó al detenido en
una celda individual. Que luego hablando con esta persona tomó
conocimiento que al igual que él era de la localidad de Mercedes,
Provincia de Buenos Aires, y en virtud de ello se puso en contacto con
familiares de aquél.
Destacó el buen trato y la falta de apremios o
irregularidades, tanto para este detenido como para todo el resto.
Que aunque no podía decirlo con precisión, creía
que esta persona estaba encapuchada. Afirmó que no era común que el
personal militar alojara presos de esas características en la comisaría,
que esta persona fue la única que le trajeron los militares.
Por último, dijo recordar que familiares de Perretti
fueron a la comisaría, agregando que le llevaban ropa y comida pero
no tomaban contacto con el nombrado y reiteró que el trato que tuvo
con ese señor fue absolutamente correcto (fs. 5829/32).
4. Declaraciones recibidas en la audiencia.
Mencionaremos en este punto, sólo el fragmento de
las declaraciones relacionadas con el lapso de detención que Perretti
sufriera en la Comisaría de Bella Vista.
Perreti, expuso en la audiencia que desde “La
Casita” lo trasladaron a la Comisaría de Bella Vista, aclaró que en este
lugar no recibió torturas físicas, lo trataron bien, fue alojado en un
calabozo en el que estuvo solo, es decir nunca estuvo con los detenidos
comunes y él era el único “preso político”. Un día se acercó el
Comisario que se identificó como Montenegro, charlando con él se dio
cuenta que era amigo de un tío suyo, esta circunstancia facilitó que su
esposa pudiera llevarle comida y ropa a partir del día siguiente; recalcó
que a pesar de que en ese lugar no pudo ver a su señora ni a su suegro,
para él era importantísimo que supieran que estaba vivo y recibir lo
que le llevaban a diario.
Ana Beatriz Mares declaró durante el juicio que
su padre recibió un llamado del Comisario de Bella Vista, quien le
398

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
informó que en su dependencia había un muchacho detenido que
podría ser su yerno. Ella y su padre concurrieron a la Comisaría y si
bien no lo vieron pudieron llevarle comida y ropa. Luego, por el
transcurso de aproximadamente diez días, concurría dos veces por día
a llevarle comida y ropa. Un día le informaron que había sido
trasladado a Coordinación Federal.
Carlos Abel Mares Mazzola, cuya declaración
fuera incorporada por lectura, expresó que aproximadamente el 20 de
Julio de 1977 se entera por el Comisario de San Miguel que su yerno
se encontraba detenido en la Comisaría de Bella Vista, que se apersonó

USO OFICIAL

solo allí y fue atendido por el Comisario Montenegro, quien le informó
que se encontraba allí pero que no lo podía ver porque estaba a
disposición de la Justicia Militar y en carácter de incomunicado. Sin
perjuicio de esto lo autorizó a él y a su hija a llevarle ropa, comida y
libros, uno de esos días que le llevaban cosas fueron informados que
había sido derivado a Coordinación Federal.
5. Prueba documental.
Habremos de valorar la denuncia obrante a fs. 1/2
realizada el 17 de abril de 1984 ante la CONADEP, allí señala Perretti
que un día lo ataron, lo hicieron entrar en un coche, viajaron
aproximadamente diez minutos, lo trasladan a otro coche llegando a un
lugar donde había escritorio, en el que le sacan las ataduras y la
capucha, lo llevan a un calabozo incomunicado y a los dos o tres días
le dan ropa y comida que había llevado su esposa. Que el Comisario de
Bella Vista se llamaba Montenegro y resultó ser amigo de su tío de
Mercedes. Allí permaneció 10 ó 15 días momento en que lo
trasladaron a Seguridad Federal.
Informe de la Comisaría de Bella Vista, fechado el
19 de Octubre de 1987 y glosado a fs. 93, en el que se asienta que en
fecha 13 de Julio de 1977 a las 20,30 Perretti ingresó a esa
dependencia a disposición del Poder Ejecutivo Nacional, y fue
remitido a Seguridad Federal el día 27 de Julio de ese año.

399

Decretos Nº 2361/7 y 3398/77 obrantes a fs. 49/51
dan cuenta que Mario Luis Perretti es arrestado a disposición del Poder
Ejecutivo Nacional el 12 de agosto de 1977 y luego ese arresto es
dejado sin efecto.
6. Participación de Germán Américo Montenegro
en los hechos de la causa.
Sin

perjuicio

de

encontrarse

absolutamente

demostrados los hechos que tuvieran por víctima a Mario Luis Perretti,
no habremos de coincidir con el Ministerio Público Fiscal ni con la
Querella unificada en lo atinente a la atribución de responsabilidad
respecto de Montenegro.
El Señor Fiscal construye el cumplimiento de los
elementos del tipo, básicamente, en la circunstancia de haberse
desempeñado Montenegro como Comisario de la Seccional de Bella
Vista, en que mantuvo a Perretti detenido por orden informal del
Comando de Institutos Militares y en que la detención fue ilegal en sus
formas.
Por su parte, la Querella consideró que actuó como
un eslabón, de acuerdo a su rol y que desde allí realizó su aporte,
dentro de un plan sistemático.
No asiste razón a las partes acusadoras.
Merced a la prueba testimonial y documental
rendida, así como a la propia declaración indagatoria de Germán
Montenegro, no pudo establecerse que éste actuara de modo contrario
a la ley.
En efecto, en su condición de Comisario, inscribió
en la Comisaría el ingreso de Perretti en el libro correspondiente, lo
cual surge del informe de fs. 93 mencionado.
Pero no sólo se puede afirmar que anotó al detenido
como tal, sino que debe contemplarse tal inscripción en el contexto
general en el que acontecieron los hechos traídos a estudio.
Innumerables han sido las menciones en esta y otras causas y surge

400

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
además de la experiencia común, el enorme poder asumido por las
Fuerzas Armadas y la violencia desatada en la época.
De tal suerte, que imputar a Montenegro por
cumplir con una orden de detención verbal -pues aunque el imputado
indicó que el detenido fue entregado con una nota, sólo se cuenta con
sus dichos en este sentido-, cuando ésta surgía nada menos que del Jefe
de Área del Comando de la Zona IV de Defensa es, cuanto menos, la
exigencia de una actuación heroica que no le es exigible a un
ciudadano.
Resulta prueba objetiva, y así surge del decreto

USO OFICIAL

2771, que el personal policial se encontraba bajo control operacional
de las Fuerzas Armadas.
Pero además, dadas las condiciones en que se llevó
al detenido hasta la Comisaría, Montenegro pudo válidamente suponer
que se trataba de un detenido a disposición del PEN. En tal sentido, no
es ocioso reparar en que además, la Comisaría a cargo del imputado no
se trataba de un lugar de reunión de detenidos, vale decir, no actuó
como campo de concentración. El propio Perretti, en su declaración,
mencionó que era él el único detenido político de la Comisaría. Y lo
propio dijo Montenegro.
Entonces, tampoco desde allí podría construirse el
dolo por parte de Montenegro, de actuar de manera contraria a la ley,
pues todo hacía suponer que Perretti efectivamente era un detenido a
disposición del PEN. Y fue tal suposición la que condujo a que se lo
inscribiera de este modo en el libro de la Comisaría.
Es que además, no resultaría lógico pensar que
Montenegro actuó de manera dolosa en la perpetración de una
detención ilegal. Porque si así fuera, no habría inscripto al nombrado
como detenido en los libros de la Comisaría, o bien no lo habría
anotado como detenido a disposición del Poder Ejecutivo, es decir,
como una suerte de detenido político y mucho menos se habría
encargado de anoticiar a la familia del nombrado de su permanencia en
la seccional, porque todos esos elementos en definitiva, habrían sido y
401

efectivamente fueron, aquellos que permitieron atribuirle participación
en el hecho.
En cuanto a la detención misma, resulta menester
destacar las expresiones de Perretti, cuando dijo que en este lugar no
recibió torturas físicas, lo trataron bien, fue alojado en un calabozo en
el que estuvo solo, es decir nunca estuvo con los detenidos comunes.
También relató que el Comisario se acercó a hablar con él, que se
presentó con su verdadero nombre -lo recordó como Montenegro-, que
permitió que su esposa pudiera llevarle comida, ropa y libros a partir
del día siguiente de haber hablado con el comisario y resaltó la
importancia que revestía para él que su familia conociera que estaba
vivo y que le acercaran ropa y comida.
La actuación de Montenegro, además, no resultó
gratuita para su persona. Resultaron atinadas las afirmaciones del
Defensor Público Oficial ad hoc, Doctor Mariano Galleta, cuando hizo
alusión al legajo personal de su defendido.
Habré de mencionar algunos aspectos de su legajo
personal, que vale la pena profundizar.
Obviamente que no podremos encontrar en su
legajo, sanciones expresas por su actuación en el marco de la
detención de Perretti, pero no obstante, que sólo puedan ser evaluados
como indicios, no puede soslayarse que tres y cuatro meses después de
anotar a Perretti como detenido en la Comisaría y advertir de tal
circunstancia a su familia, recibiera dos sumarios -aún con
consecuencias penales-, de lo cual da cuenta la foja 45 de su legajo,
titulada “otros antecedentes”.
A la vez, cabe apreciarse, de la compulsa de su
legajo personal, que a la fecha tenía cuarenta y cinco años, que en
marzo del año 1973 fue designado Comisario, que durante toda su
carrera tuvo una óptima foja de servicios y que fue recibiendo ascensos
indefectiblemente, cada cuatro o cinco años.
Empero, a partir de estos hechos, su carrera se vio
interrumpida y transcurridos alrededor de ocho años desde su último
402

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
ascenso, obtuvo su retiro en el mismo cargo, en el mes de diciembre de
1980.
En suma, no puede establecerse el conocimiento
por parte de Montenegro de la ilegitimidad de la detención de Perretti,
anterior al alojamiento en la Comisaría a su cargo; merece destacarse
el cumplimiento de su formalidad específica en torno de la detención,
al dejarla asentada en el libro pertinente y, como consecuencia de lo
anterior, no puede adjudicársele un abuso funcional.
En cuanto a la concreta imputación del Ministerio
Público Fiscal, cuando sostuvo que no se le imputaba no haberse

USO OFICIAL

negado a recibirlo, sino haber prolongado su ocultamiento, baste decir
que la inscripción como detenido y el aviso a sus familiares de la
detención fueron, lejos de la prolongación de su ocultamiento, la
facilitación de su ubicación, y hasta podría suponerse que su posterior
legalización.
Nada ha aportado la Querella, que se limitó a
colocar a Montenegro “dentro de un mismo aparato genocida”, pero
sin identificar prueba concreta en la que basar su nuda afirmación y
aún imputándolo por el delito de tormentos sufridos en la Guarnición
Militar de Campo de Mayo, sin describir conducta alguna que lo
relacionara con tal acontecimiento.
Por todos estos argumentos, se impone su
absolución
IX.- De las Penas.
Es evidente que la clase de delitos aquí juzgados, y
la posición asumida por los condenados, torna casi imposible la
utilización de la pena como una herramienta de prevención especial.
La justificación ideológica que han intentado hasta sus últimas
palabras, al seguir con afirmaciones tales como que se trató de “una
guerra” o que sólo se cumplió con la orden de un gobierno
constitucional de “aniquilarlos”, lo demuestra cabalmente. Entonces,
para fijar y legitimar la pena finalmente aplicada, se acudió a criterios

403

de prevención general, en tanto aquella debe cumplir una función
ejemplificadora: los autores de estos graves delitos, que afectan tan
profundamente a la humanidad, por más que se pretendan ocultar y
cualquiera sea el tiempo que transcurra, serán perseguidos y
castigados.
Con ese norte, para graduar las sanciones que se
impusieron tuvimos en cuenta todas y cada una de las pautas previstas
en los arts. 40 y 41 del Código Penal.
No se encontraron eximentes. Como atenuante para
todos los imputados –aunque de relativa entidad dada las
características de los hechos juzgados- consideramos la ausencia de
condenas anteriores, y sus edades actuales.
En

tanto

como

agravantes

generales

se

consideraron las altas jerarquías que ostentaban, el prolongado lapso
en que se desarrollaran los hechos (no individualmente sino en su
conjunto), y la gran cantidad de subalternos que implicaron en el plan.
Siguiendo en este carril tenemos en cuenta la
ausencia de arrepentimiento, lo que resultó claro en los casos de
Guañabens Perelló, Riveros y Bignone cuando, en el momento de
decir las últimas palabras al finalizar el debate, elaboraron discursos
tendientes a justificarse, pero sin asumir siquiera mínimamente sus
responsabilidades, vituperando incluso a los camaradas de armas que
criticaron el plan sistemático.
Con relación al Caso 14, del que resultara víctima
Pablo Albarracín –quien estudiaba en la Escuela de Suboficiales
dirigida por Guañabens Perelló- consideramos agravante para él la
relación de mando que ejercía sobre la víctima, lo que implica como
contrapartida del deber de obediencia del subalterno, uno de cuidado
en cabeza del superior, evidentemente incumplido por su parte. Esta
agravante aunque con menor intensidad por la posición en la relación
jerárquica, le es aplicable a Riveros y Bignone, por ser Comandante de
Institutos Militares el primero, y su segundo el otro.
404

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
También como agravante, y en lo que hace a la
extensión del daño causado, no podemos sino reiterar y profundizar un
concepto ya adelantado en esta sentencia: los efectos y consecuencias
que, excediendo los tipos penales, afectaron a víctimas y familiares a
lo largo de estos años como consecuencia directa de

los

hechos

atribuídos a los condenados –siempre en la medida de las imputaciones
que a cada uno se le efectuaran-.
Es así pues, dentro del gran horror vivido,
existieron pequeños horrores, tragedias individuales que no pueden
pasarse por alto. Algunos lo llamarán “daños colaterales”, pero estas

USO OFICIAL

palabras no llegan a mostrar en su verdadera dimensión la gravedad de
los causados a personas de una u otra manera afectadas por los delitos
aquí juzgados. Esa forma de ponerle un nombre a dramas con nombre
y apellido que hemos visto uno tras otro a lo largo de estos intensos
meses, peca por aséptica, escasa, hasta cínica. Ante nosotros han
desfilado tragedias individuales dentro de la gran tragedia, que no
están previstas ni tratadas en ningún código, ninguna acusación,
ninguna investigación:
Caso 2. Mónica Laschar como consecuencia de las
violencias sufridas perdió un embarazo. Una niña de diez años, Sandra
Conde, estuvo detenida por unas horas, el motivo: estar en un camping
dentro de un grupo donde se cantaban canciones de Violeta Parra, o
que interpretaba Mercedes Sosa.
Caso 126. Cuando irrumpieron en la casa de los
Meza Niella, llevándose por la fuerza a la mayoría de la familia,
dejaron tras de sí cinco menores de entre 8 meses y seis años, que
lloraron por días la ausencia forzada en casa de una vecina (María C.
Abraham). Mirta Noemí Meza Niella estaba embarazada cuando fue
secuestrada, y perdió su bebé a poco de ser liberada. Su hermano
Walter –víctima de este caso- tenía en ese entonces 14 años, un niño
que no sólo debió escuchar los gritos de su madre torturada, sino que
sufrió en carne propia los violentos interrogatorios.
405

Caso 270. Griselda Campero, una niña de 13 años,
luego de ver la tortura padecida por su madre y su hermana fue dejada
sola en la casa, al cuidado de su sobrina de seis meses.
Caso 28. La impotencia y dolor demostrados por
Yolanda Romero –madre de Pablo García- cuando relató en el juicio
que al hacer la denuncia del secuestro, un militar con asiento en la sede
de los bomberos voluntarios de Villa Ballester, le “recibió” la denuncia
anotándola en una boleta de Prode.
Caso 118. Los años de terapia del hijo de Eduardo
Covarrubias y Beatriz Castiglioni –embarazada en ese entonces- que
tenía 2 años al momento del secuestro de sus padres, y siguió
escuchando por años en su mente a esos “ladrones”, como lo relatara
su padre, psiquiatra de profesión.
Caso 16. También estaba embarazada Mercedes
Pérez Jara cuando fue privada de su libertad.
Caso 4. Valeria Beláustegui, embarazada de pocos
meses al momento de su secuestro, lo mismo que Mónica Masri. Sus
familiares no saben aún hoy, si nacieron, dónde están.
Caso 5 y 113. Norma Rodríguez, probablemente
embarazada al momento de su secuestro, según relató su hija Elena
Carolina Samaniego en el juicio, donde pudimos apreciar su
desesperación por encontrar a ese posible hermano.
Caso 76. Las graves consecuencias psíquicas
sufridas por Norberta Aliberti fueron advertidas en la audiencia por
nosotros y todos los presentes, aún 31 años después.
Caso 143. Silvia Mónica Quintela Dallasta,
embarazada de

pocos meses al momento de su secuestro, fue

mantenida con vida hasta el parto. El hijo nacido en cautiverio fue
apropiado, y recién recuperó su identidad a principios de este año.
Quintela Dallasta, fue “trasladada” inmediatamente después del
nacimiento (eufemismo que, como se escuchó en el juicio, significaba
lisa y llanamente la muerte violenta, circunstancia que en este caso
406

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
como en otros, no pudo ser tenida en cuenta por el Tribunal al
momento de calificar los hechos, por ausencia de acusación).
Caso 235. Norma Tato estaba embarazada en el
momento de su secuestro, naciendo su hijo en cautiverio, el que fue
recuperado años después por “Abuelas”. La familia Casariego –más
precisamente el padre de Jorge- pagó a un militar una fuerte suma de
dinero por la libertad de su hijo, que a la fecha no ha aparecido.
Caso 65. Ignacio Juárez por haber padecido
poliomielitis, era discapacitado.
Caso 134. Ramón Javier Arozarena, Carlos Rafael
USO OFICIAL

López Echague y Pedro Luis Greaves fueron secuestrados con la única
finalidad de detener a un tercero, conocido de ellos, Carlos Valladares.
Los adjetivos callan ante la simple descripción de
estos sucesos, que demuestran claramente la perversidad del plan
desarrollado, la deshumanización del “otro”, y su utilización como
mero instrumento, lo que adquiere especial importancia en el caso de
los hoy juzgados por sus importantes responsabilidades.
Todo lo expuesto determinó la pena que se les
impuso, la que además implicó la aplicación de las costas (arts. 530,
531 y conc. del Código Procesal Penal de la Nación) y las accesorias
de los arts. 12 y 19 del Código Penal.

X.- Lugar de Cumplimiento.
Los Dres. Milloc y Sagretti dijeron:
Bignone, Guañabens Perelló y Tepedino vienen
cumpliendo su prisión preventiva bajo la modalidad de arresto
domiciliario. Tal modalidad fue dispuesta por el Magistrado a cargo de
la instrucción, con fundamento normativo en los artículos 11 y 33 de la
ley 24.660.

407

Corresponde ahora volver a examinar la cuestión, a
la luz del nuevo estado de cosas que cabe colegirse a partir de las
graves condenas que se impusieran en la presente causa.
En efecto, Bignone, fue condenado a la pena de
veinticinco años de prisión; veinte años de prisión fue la pena impuesta
a Tepedino, mientras que sobre Guañabens Perelló recayó una condena
de diecisiete años de prisión.
Llegados aquí, deber es analizar la disposición legal
citada y luego evaluar si de acuerdo a las características del caso,
corresponde mantener la modalidad adoptada en la instrucción.
Y ninguna duda cabe que de la norma contenida en
los artículos 32 y 33 de la ley 24.660 no se desprende que el instituto
en trato resulte obligatorio para el juez, es decir que la edad de setenta
años constituya una habilitación automática para gozar del arresto
domiciliario
Aún luego de la actual modificación de los citados
artículos, que mediante la ley 26.472 amplió los supuestos para poder
otorgar ese modo particular de cumplimiento, se dispone que el Juez
de ejecución o Juez competente, “podrá” disponer el cumplimiento de
la pena impuesta en detención domiciliaria.
Vale acudir al debate parlamentario de la ley
26.472, lo cual reportará igual resultado. La Diputada Romero señaló
que “quiero destacar que siempre se habla de una facultad del juez y
no de una obligación de otorgar la prisión domiciliaria ante estas
causales humanitarias”; el Diputado Becanni expresó que “cuando se
analizaron en la comisión los diversos proyectos existentes y se trató
de compatibilizarlos, la primera discusión que surgió consistió en si
debía incluir la palabra ‘podrá’ o ‘deberá’, como facultad del juez.
Finalmente, en la comisión primó el criterio de que quedara la palabra
‘podrá’ de manera que fuese una facultad y no una obligación del
juez”.
En el Senado de la Nación, el Senador Marín
sostuvo que “el juez, dentro de sus facultades, podrá utilizar este
408

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
beneficio o no, según cada caso, y determinará si cada una de las
peticiones reúne los requisitos que se requieren para obtener esta
libertad domiciliaria”. Suma importancia reviste la intervención del
Senador Pichetto, quien expresó: “lo que digo es que el concepto
‘podrá’ está dándole al juez una oportunidad de valorar los hechos
cometidos y, además, una responsabilidad para atender este delicado
equilibrio entre lo humano (…), el interés colectivo y la gravedad
del hecho que tendrá que mensurar, esto es si corresponde que esa
persona esté en libertad. De esto es de lo que quiero dejar constancia,
de cuál es el sentido. Me parece que esto no cabe para hechos de

USO OFICIAL

alta violencia. Y la valoración ‘podrá’ pone sobre el juez una gran
responsabilidad frente a la sociedad en cuanto al otorgamiento de
este beneficio” (cit. en C.F.C., S. A, 23/6/2009).
Sentado que se trata de una potestad del juez, toca
decir que la concesión de esa clase de detención constituye una
excepción al régimen general que rige para la ejecución de las penas
privativas de la libertad.
Así lo señala el propio título de la sección tercera,
que trata de las “Alternativas para Situaciones Especiales”.
No es ocioso señalar que se trata de una situación
excepcional. Y no lo es pues incuestionablemente tal clase de
excepción importa un mayor ámbito de la libertad, contrastado con las
restricciones que derivan del alojamiento en una dependencia
penitenciaria. Máxime, cuando la propia ley impone para su
tratamiento que “En ningún caso, la persona estará a cargo de
organismos policiales o de seguridad”.
Esto nos enfrenta con las singulares características
del caso, que fueran largamente descriptas a lo largo de esta sentencia.
Resumiendo, la norma del artículo 33 de la ley
24.660 faculta al juez a disponer el arresto domiciliario. El fundamento
de la previsión obedece a razones humanitarias.
Tal, es uno de los valores en juego.

409

En relación con tal premisa, deber es advertir que
las razones humanitarias que la ley presume posiblemente afectadas
para las personas mayores de setenta años, no resultan una condición
indeclinable. Justamente por ello es que se permite el arbitrio judicial
para su concesión.
Porque como ha sostenido el más Alto Tribunal,
“Los derechos civiles, políticos y sociales que la Constitución
Nacional consagra, lejos de ser absolutos, están sujetos a limitaciones
o restricciones tendientes a hacerlos compatibles entre sí con los que
corresponde reconocer a la comunidad” (Fallos: 191:139; 253:133 y
315:380, entre otros).
El segundo valor en danza se relaciona con la
aplicación de una regla de excepción, que supone un privilegio en la
restricción de la libertad, justamente en un caso de semejante
envergadura como difícilmente vuelva a repetirse en la historia de
nuestro país.
Y para tal menester no resulta suficiente acudir a la
norma ni a sus cimientos.
Así, por cuanto el orden jurídico no se agota en el
orden normativo.
Tal como sostuviera nuestra Corte en Fallos:
309:1689, los jueces tenemos la misión de desentrañar, en definitiva,
qué es lo que la voluntad general expresada en la ley pretende
sancionar y cómo quiere hacerlo. Motivo por el cual la interpretación
judicial constituye una de las funciones primordiales de la actividad
jurídica del Estado de Derecho.
De tal suerte, resulta ineludible zanjar la cuestión
apelando a una prudencia y cuidado extremos, de modo que no
conduzca la solución a una verdadera frustración del interés social de
castigar el delito; tanto más cuando se trata de delitos aberrantes.
También se debe velar por las mayores garantías
para la seguridad ciudadana, lo cual no se condice con que una persona
que cometió algunos de los delitos más aberrantes de los que se tuviera
410

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
conocimiento, permanezca en un ámbito poco restringido de su
libertad.
Analizada entonces la situación desde una visión
global del problema, corresponde otorgar preeminencia al segundo de
los valores en juego.
Se trata, como quedara dicho, de crímenes de lesa
humanidad. Ya desde el preámbulo de la Convención sobre la
Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y de los Crímenes de
lesa Humanidad, ratificada por ley 24.584 (B.O. 29/11/95), se
consideró que “los crímenes de guerra y los crímenes de lesa

USO OFICIAL

humanidad figuran entre los delitos de derecho internacional más
graves”.
En similares términos se pronunció este Tribunal al
fallar en la causa 2005. Se sostuvo que “Deben tenerse en cuenta las
características y gravedad de los delitos por los que se los condena y
las altas penas que conllevan. En el citado precedente de la Cámara
Federal cordobesa se señalaba que es irrelevante que el régimen de
ejecución de la pena privativa de la libertad omita aludir a la
naturaleza del delito, ya que en el marco de situaciones normativas se
regulan formas de coerción procesal o medidas cautelares no punitivas
y excepcionales (conf. Corte IDH, caso “Suárez Rosero” del 12-11-87,
Comisión IDN caso 11245, informe 12/96), con la finalidad de
asegurar el descubrimiento de la verdad y la aplicación de la ley
(art.280 CPPN) mediante razonables restricciones y ciertas pautas
objetivas.
Se señalaba que en las Reglas Mínimas de Naciones
Unidas sobre medidas no privativas de la libertad (Reglas de Tokio),
adoptadas por la Asamblea General de la ONU por resolución 45/110
del 14 de diciembre de 1990, en el punto 1.4 se dice que los objetivos
fundamentales consisten en lograr el esfuerzo de los Estados
Miembros “por alcanzar un equilibrio adecuado entre los derechos de
los delincuentes, los derechos de las víctimas y el interés de la

411

sociedad en la seguridad pública y la prevención del delito”. Y en el
punto 8.1 se establece que la autoridad judicial “al adoptar su decisión
deberá tener en consideración las necesidades de rehabilitación del
delincuente, la protección de la sociedad y los intereses de la víctima,
quien será consultada cuando corresponda”.
Se agregaba que tal normativa impone la obligación
de considerar las necesidades humanitarias del detenido y el interés de
la sociedad en la seguridad pública y la prevención del delito, lo cual
exige un marco de certidumbre jurídica al saber que quien comete un
delito cumplirá su castigo en un establecimiento penitenciario, lo que
constituye la regla general.
Así lo ha entendido la Cámara Nacional de Casación
Penal en “Chaban” del 24 de noviembre de 2005, entre otros, al
reflejar que una de las pautas para decidir un encarcelamiento
preventivo, está configurada por la “gravedad de los hechos concretos
del proceso”.
En el caso se trata de delitos de lesa humanidad, lo
que tiene relevancia para la decisión. Al respecto, en el citado
incidente resuelto por la Cámara Federal de La Plata, se señalaba que
la naturaleza de los delitos “denota la importancia y la necesidad de un
trato diferente de las personas imputadas o condenadas por esa índole
de crímenes, sin que ello implique desconocer, obviamente, sus
derechos fundamentales o decidir, respecto de ellos, en forma
discriminatoria o sin igualdad en ‘igualdad de circunstancias’. El
argumento central proviene del derecho internacional de los derechos
humanos que responsabiliza a los Estados nacionales ante la
comunidad internacional, de que sea entorpecida la investigación de la
verdad, el juzgamiento y, de suyo, el cumplimiento de la pena de los
delitos de lesa humanidad".
Asimismo el Juez Federal de La Plata Arnaldo
Corazza en una solicitud de Etchecolatz, resuelta en noviembre de
2004, señalaba que los hechos por los que había sido cautelado “por el
412

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
contexto en el que ocurrieron, deben ser considerados, a la luz del
derecho de gentes, crímenes contra la humanidad”, lo que implicaba
reconocer que la magnitud y la extrema gravedad de los hechos
cometidos y que ocurrieron en nuestro país en el período dictatorial del
llamado Proceso de Reorganización Nacional, ‘son lesivos de normas
jurídicas que reflejan los valores más fundamentales que la humanidad
reconoce como inherentes a todos sus integrantes en tanto personas
humanas. En otras palabras, los hechos por los que fuera condenado
tienen el triste privilegio de poder integrar el reducido conjunto de
conductas señaladas por la ley de las naciones como criminales y

USO OFICIAL

aberrantes’, con lo que había demostrado un evidente desprecio hacia
gran parte de la sociedad.
Consecuente con los considerandos que preceden,
puede afirmarse entonces que el beneficio del arresto domiciliario
resulta una potestad del juez; que su concesión constituye una
excepción al régimen general de ejecución de las penas y que la
naturaleza y gravedad del hecho debe ser tenida en cuenta a la hora de
evaluar la concesión de esta clase de medidas.
En suma, la naturaleza y gravedad de los crímenes
por los que recayera sentencia condenatoria, su condición de delicta
iuris gentium, las penas impuestas, el interés estatal en su persecución
y sanción y la posible responsabilidad internacional que el Estado
pondría en juego de acceder a esta excepción al régimen general que
rige para la ejecución de las penas privativas de la libertad, reclama el
alojamiento de los imputados en una unidad carcelaria dependiente del
Servicio Penitenciario Federal.
En otro orden, los informes médicos acompañados
en cada uno de sus legajos de salud no demuestran signos ni síntomas
clínicos que impidan el cumplimiento regular de sus condenas, sin
perjuicio de que en caso que fuere menester se vaya a ampliar alguno
de tales informes.

413

En todo caso, las dolencias que en cada caso
pudieran presentar, no son diferentes de las alegadas por innumerable
cantidad de detenidos que, a pesar de ello, transcurren sus condenas en
el ámbito penitenciario correspondiente el que, por lo demás, cuenta
con la infraestructura necesaria para atenderlas.
Tal como fuera mencionado párrafos arriba, en
similares términos se pronunció el Tribunal Oral en lo Criminal
Federal N° 1 de La Plata al fallar en la causa n° 2251/06 que se
siguiera a Miguel Osvaldo Etchecolatz, el 26 de septiembre de 2006 y
el Tribunal Oral en lo Criminal Federal N° 1 de Córdoba al fallar en la
causa n° 40/M/2008 que se siguiera a Luciano Benjamín Menéndez y
otros, el 24 de julio de 2008. Y cabe agregar que el primero de los
antecedentes fue confirmado en este punto por la Sala I de la Cámara
Nacional de Casación Penal con fecha 18 de mayo de 2007, resolución
que también confirmara la Corte Suprema de Justicia de la Nación con
fecha 17 de febrero de 2009.
La solución adoptada, por lo demás, no se
contrapone con aquella adoptada por el Juez de la instrucción, pues no
debemos confundir la forma de cumplimiento de una cautela como lo
es la prisión preventiva -medida por otra parte revocable aún antes de
la sentencia definitiva por la naturaleza provisional de la misma- con la
disposición que se adopte al tiempo de dictar una resolución que de
manera definitiva determine la intervención de los imputados en los
atroces crímenes que fueran relatados a lo largo del fallo.
Máxime, teniendo en cuenta la presunción judicial
de acierto y validez del que goza toda sentencia, que le otorga vigencia
hasta tanto fuera casada por un tribunal superior.
La medida dispuesta, resulta extensiva a las
situaciones de Riveros, García y Verplaetsen, sobre quienes se adoptó
idéntico temperamento al fallar el Tribunal en la causa 2005. Lo dicho,
sin perjuicio de las variaciones que puedan surgir, de acuerdo a los
informes que sean agregados en sus respectivos legajos de salud.

414

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
El Tribunal, al cabo, tiene la obligación de
garantizar el cumplimiento de la condena dictada.

El Dr. Cisneros dijo:
Bignone, Guañabens Perelló y Tepedino llegaron al
debate cumpliendo prisión preventiva en sus domicilios, en virtud de la
resolución firme adoptada por el Juez instructor, de conformidad con
lo dispuesto en los arts. 11 y 33 de la ley 24660.
En la audiencia las querellas solicitaron se cumpla la
condena impuesta en cárcel común, tema sobre el cual no se pronunció
USO OFICIAL

la Fiscalía, pero que mereció la oposición de la Defensa Oficial.
Como se sabe, el voto que hizo mayoría, al examinar la
cuestión de la modalidad de detención, consideró que debía revocarse
de inmediato el arresto domiciliario por haber variado la situación de
hecho existente, a partir de las graves condenas recaídas sobre los
nombrados.
Voté en disidencia con esa postura, por lo que pasaré a
fundarla.
Para comenzar, quiero señalar que coincido con la Dra.
Diana Conti cuando, al presentar el proyecto de ley que finalmente
fuera aprobado –con modificaciones- bajo el N° 26472, sostuvo que
“..la prisión domiciliaria es la posibilidad de cumplir la sanción penal
fuera del ámbito carcelario, del “espacio sin ley”. Este instituto
responde a una serie de valores y normas de jerarquía constitucional y
estándares

internacionales....”.

También

que

“...el

ámbito

carcelario...para el alojamiento de algunas personas vulnerables –
ancianos, mujeres embarazadas o discapacitados- no es adecuado por
si mismo, independientemente de las mejoras que puedan realizarse.
Es por ello que es justificable aplicar una medida coercitiva de menor
intensidad sobre el individuo sacrificando los fines de la pena –en el

415

caso que consideremos que sean aceptables y razonables- para
garantizar el derecho constitucional a la salud....”.
También refirió en relación a la causal que se discute en el
caso, que. “..la persona anciana recién puede acceder cuando cumple
la avanzada edad de 70 años y su fallecimiento se avecina”, indicando
también que “…se procura resguardar el derecho a la salud, a la vida,
la protección contra la tortura, el trato humanitario al condenado....”.
Perfecta caracterización del instituto a la que no le cabe agregar
palabra.
A partir de ello resulta evidente que la prisión domiciliaria
es una de las formas en que se recepta el principio de trato humanitario
que exigen tanto el art. 18 de la CN, como, a través del 75 inc. 22 de la
misma norma, los arts. 5.1, 5.2, y 7.3 del Pacto de San José de Costa
Rica, 7 y 10.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos,
25 y 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del
Hombre, y 3 y 5 de la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Continuando con el análisis, cabe señalar que esta
modalidad de encierro, pensada en un principio como forma de
cumplimiento de pena, fue extendida a partir del artículo 11 de la ley
24.660 y razones indiscutibles de justicia, a los procesados,
convirtiéndose en una de las formas en que se puede cumplir la prisión
preventiva.
Y aquí entra a jugar otro principio, además del de
humanidad del castigo, que es el de presunción de inocencia contenido
en los arts. 18 de la Constitución Nacional, 8. 2 de la Convención
Americana de Derechos Humanos y 9.3, 14. 2 del Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos, 26 de la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre y arts. 11.1 de la Declaración
Universal de Derechos Humanos.
Bignone, Guañabens Perelló y Tepedino continúan como
procesados, pues la sentencia que se termina de dictar hoy no se
encuentra firme. En definitiva están amparados plenamente por el
416

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
principio de inocencia. Aún con una grave sentencia no firme sobre
sus cabezas, su status de inocentes sigue vigente.
Y entonces, en esta etapa del proceso con el juicio oral
finalizado ¿cuáles son los parámetros para considerar adecuada o no
esta medida?
En primer lugar, sin discusión la edad, requisito
ampliamente cumplido por los tres (82 tiene Bignone, 83 Tepedino y
84 Guañabens Perelló). Y luego, cuál otra exigencia resulta hoy
razonable. Entiendo que los únicos argumentos que pueden utilizarse
para impedirla son dos: por un lado la existencia de riesgo de fuga, y
USO OFICIAL

por el otro los posibles obstáculos que pudieren afectar la
investigación (Conforme precedentes de distintos Tribunales, de los
que citaré por su actualidad el de la Sala II de la Cámara Federal de la
CABA, del 21 de enero pasado en la causa “Zanola, Juan José”, donde
se indicó debe averiguarse si “tal modalidad de cumplimiento puede
conspirar contra los fines del proceso, sea incrementando el riesgo de
fuga o el entorpecimiento de la investigación”).Al entrar en ese análisis advierto que no existe en el
legajo, ni se han presentado válidamente en el debate, elementos
concretos que me lleven a considerar la presencia de alguno de estos
impedimentos.
En relación al posible riesgo de fuga, recordé que durante
el tiempo que han permanecido los detenidos en prisión domiciliaria –
tanto en este proceso como en otros- la han cumplido sin
inconvenientes. No hay elemento objetivo que haga presumir que
intentarán fugarse, pues la sola amenaza de una grave pena (ya
existente desde un inicio) no alcanza para fundar ese riesgo, no
estando demás señalar que en un eventual cómputo de pena, les serían
computables no solamente el tiempo que llevan en este proceso, sino
también lo que hubieran cumplido en otros, e incluso con la
posibilidad cierta del privilegio estatuido por la ley 24390 en su
versión original (conf. arts. 2 y 3 del ordenamiento de fondo).
417

Y por último, cabe destacar en lo que hace a la existencia
o no de riesgo de que entorpezcan la investigación o el normal
desarrollo del juicio, que éste ha concluído, por lo que, en esta causa
ese riesgo, por definición, es inexistente.
Conclusión: en esta etapa y teniendo en cuenta que no
existen indicadores objetivos que hagan presumir ni la fuga ni el
entorpecimiento en la investigación, debe mantenerse la forma en que
se está cumpliendo la prisión preventiva de los nombrados.
Antes de cerrar el voto quiero agregar algunas cuestiones
referidas al tema.
En primer lugar, si bien es cierto que en el precedente
“Etchecolatz” del Tribunal Oral Federal de La Plata también se revocó
la prisión domiciliaria, y el fallo fue confirmado por la Cámara
Nacional de Casación Penal y la Corte Suprema de Justicia, no lo es
menos que en él existía una causal objetiva que apuntalaba la
posibilidad de un intento de fuga, cual fue el secuestro de un arma de
fuego en su domicilio mientras cumplía allí el arresto, con lo que el
caso no es idéntico al aquí tratado.
Continuando debo señalar que sostuve incluso con la
redacción original de la ley 24660 que el requisito de edad era
suficiente, sin necesidad que existieran informes médicos, psicológicos
o sociales, que si resultaban necesarios para otros supuestos, posición
que está receptada en la actual ley.
Interpretaba que el cumplimiento de los 70 años hacía
nacer el derecho de cumplir la prisión en el domicilio y que la
revocación de este beneficio, sólo podía ocurrir como consecuencia de
faltas o incumplimientos de las condiciones de su otorgamiento. Este
es el modo en que apliqué el arresto domiciliario desde la primera
oportunidad (caso “Antonio Puigjane” del 11 de junio de 1998 en
incidente N° 52 del Tribunal Oral Federal 2 del circuito) hasta ahora.
Con la ley vigente, se debe desentrañar el significado y
alcance del término “podrá”. En definitiva cuál es el margen en que
418

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
puede moverse el Juez en su decisión, y cuáles los motivos a utilizar
para su eventual rechazo.
La decisión de otorgar o no el arresto domiciliario, aun
cuando se considere una facultad delegada por el legislador al Juez a
partir de la utilización del término “podrá”, no puede basarse en la
mera discrecionalidad de éste. Deben tenerse en cuenta parámetros
objetivos que se deriven de la ley, siempre teniendo en cuenta el
principio rector de interpretación que surge del artículo 2 del C.P.P.N.
El término actual “podrá disponer” no implica ni un poder
discrecional del juzgador, ni un límite difuso al derecho que poseen los
USO OFICIAL

que cumplan los requisitos exigidos en el art. 32 de la ley 24660, a
obtener la prisión domiciliaria.
Qué circunstancias debe tener en cuenta el Juez para
otorgarlo? Veamos que se ha dicho:
El Dr. Diez Ojeda en el precedente “Rodríguez, Hermes
s/recurso de casación” (CNCP sala IV, del 20 de mayo del año pasado)
señaló “…el reconocimiento del derecho a cumplir la prisión
preventiva en el domicilio de quien reúne, en principio, las
condiciones personales tenidas en cuenta por el legislador al regular
su otorgamiento, no puede ceder por la sola gravedad de las
imputaciones que se le dirigen o por la elevada sanción penal que le
impone una sentencia, por cuanto valorar estas circunstancias en
forma negativa sin ningún otro elemento de juicio –independiente o
conjunto- que acompañe el intelecto sobre el que se edifica la
decisión....tornaría inaplicable las estrictas razones humanitarias que
animan el instituto. Esta situación, al mismo tiempo, conduciría a
desatender el irrenunciable respeto a los derechos humanos por el que
debemos velar como sociedad democrática que vive en un estado de
derecho”.
También se afirmó que resultaban irrelevantes a los fines
del cumplimiento “...de la prisión preventiva bajo la modalidad de

419

arresto domiciliario –en el caso, el imputado posee 70 años de edadla gravedad del delito imputado, el rol que desempeñó en la
organización investigada y la carencia de domicilio fijo en el país,
pues el legislador previó esta posibilidad privilegiando la edad o la
enfermedad terminal del imputado, sobre la necesidad de cumplir la
detención en un establecimiento carcelario” (Conf. “Riveros Esparza
Cámara en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal
Sala I, del 7/12/2000).
En definitiva, considero que para la concesión del arresto
domiciliario basta con la edad, y que la facultad del Juez de denegarlo,
sólo puede provenir de un motivo fundado en la posibilidad cierta que
obstaculice los fines del proceso o la pena, que pueda razonablemente
derivarse de las condiciones del sujeto y con prescindencia de la
gravedad del delito por el que se lo condenara.
Si la intención del legislador (no individualmente, sino
como voluntad colectiva) hubiere sido excluir algunos delitos o penas
superiores a determinado límite, así lo hubiera realizado, sin problema,
pues en esencia se trata de una forma de cumplimiento de la pena.
Por otro lado, de la atenta lectura de lo sostenido en las
discusiones parlamentarias surge que no solamente existieron voces
que apuntalaban la necesidad de excluir a ciertos delitos o penas, sino
que éstas convivieron con otras reacias a excluir del beneficio a alguna
categoría. Por ejemplo, en la sesión de la Cámara de Diputados del 7
de noviembre de 2007, en la que se trató la modificación de la ley
24660, el diputado Vargas Aignasse señaló que varios de los que se
oponen a la reforma de la ley también “se han opuesto en forma
vehemente cuando teníamos la posibilidad de modificar la ley 24660
para que los genocidas de la dictadura no sigan gozando del beneficio
de la prisión domiciliaria, por más que tengan 70 años”. En igual
sentido se explayó en la misma sesión la diputada Silvana Giudici.
Estas manifestaciones referidas a la resistencia a considerar excluidas
estas categorías, deben engarzarse con los proyectos presentados en
ese sentido (negar el beneficio a los autores de delitos de lesa
420

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
humanidad) por los diputados Silvana Giudici, Delia Bisutti y Vilma
Baragiola (del 26 de abril de 2006, expediente N° 1990-D-2006) y por
el Senador Ramón Saadi (S. 0537/08), ninguno de los cuales resultara
tratado favorablemente.
Pero más allá de lo dicho por distintos legisladores al
sancionar la ley (en posiciones que como se vio no resultaban
unánimes), lo cierto es que no se condicionó la procedencia del arresto
domiciliario a la gravedad de los hechos ni

a la sanción penal

impuesta, por lo que es obligación de los jueces interpretarla en
consonancia con el resto de las normas, y en ese camino, no encuentro

USO OFICIAL

otros motivos de rechazo que los ya mencionados.
En mi opinión, y de lege ferenda, resultaría conveniente
que la

norma estableciera en forma clara las limitaciones a este

beneficio, teniéndose en cuenta la gravedad del delito, el monto de la
condena, e incluso la relación temporal entre el hecho y la causal del
arresto.
Por último, y como reflexión personal, se que es
difícil hablar de respeto de los derechos humanos de quienes han
cometido tan atroces crímenes. Suena hasta irónico. Pero esa es
nuestra gran diferencia con ellos. La ley, o para ser más preciso, mi
interpretación de la ley, es un límite que no puedo traspasar ni aún en
aras de lo que considero justo.

XI.- Otras medidas dispuestas:
1.- En el punto XV. del veredicto leído el pasado día
20 de abril de 2010 resolvimos no hacer lugar a la extracción de
testimonios de las declaraciones de Víctor Ibáñez para que se
investigue la posible comisión del delito de falso testimonio, y ello por
cuanto no surgieron del debate elementos que permitan sospechar que
el testigo mintió de modo tal que pueda configurarse el delito previsto
en el art. 275 del CP, máxime cuando las declaraciones
individualizadas por el Defensor se refieren al confronte de lo dicho en
421

la audiencia con lo narrado por el testigo en entrevistas periodísticas.
Además no coincidimos con las apreciaciones de la Defensa acerca de
que el testigo haya declarado falsamente, por el contrario su
declaración fue consistente y creíble.
El mismo razonamiento empleamos para rechazar
similar pedido respecto de Martín Balza, cuyo testimonio puso en duda
la Defensa con el argumento de su pertenencia al Ejercito y su
desempeñó en el mismo durante el período en que ocurrieron los
hechos de autos. De los propios argumentos expuestos por el Defensor
en su alegato sobre el punto se advierte que en definitiva se trata de la
valoración del testimonio antes que de falsedades o mentiras
introducidas por el testigo en su relato. A más de ello abunda en
críticas al modo en que fue conducida la investigación respecto de
algunos miembros del Ejército, lo que claramente no guarda
vinculación con la investigación sobre la comisión del delito de falso
testimonio por parte del nombrado.
En todo caso, la parte cuenta con la facultad de
efectuar las denuncias que crea necesarias ante las instancias
respectivas.
2.- Por otra parte rechazamos en el punto XVI del
veredicto el pedido del Dr. Pablo Llonto, apoderado de las querellas
particulares intervinientes en los casos N° 126, 36 y 239, en cuanto
solicitó la remisión de testimonios de declaraciones recibidas en la
audiencia al Juzgado Instructor para que se investigue la posible
comisión del delito de homicidio en perjuicio de las víctimas de autos,
ello toda vez que, respecto de los casos elevados a juicio como de la
totalidad de hechos investigados en la Causa N° 4012, continúa en
trámite su investigación, con lo cual intervieniendo la misma parte en
esa instancia podría solicitar direcamente allí las medidas que crea
necesarias.
3.- Finalmente no hemos dado tratamiento al pedido de
inconstitucionalidad de la Ley 23.097 esbozado en su alegato por el
422

Poder Judicial de la Nación
Año del Bicentenario
Dr. Pablo Llonto, ello atento a que el mismo fue insuficientemente
planteado no brindando mínimamente los argumentos o agravios que
autoricen su análisis, máxime teniendo en cuenta la gravedad de la
sanción de que se trata, sobre cuyo aspecto nos remitimos a lo dicho en
el punto I. 5 de los Planteos de la Defensa reseñados ut supra.

Que

por

los

fundamentos

expuestos

y

de

conformidad a lo previsto por los artículos 1, 5, 65, 123, 167, 396, 398,
399, 400, 402, 403, 530 y 531 del C.P.P.N. y art. 75 inc. 22 de la C.N.,
se dictó el veredicto que fuera leído en la audiencia del día 20 de abril

USO OFICIAL

próximo pasado.
Dése lectura, protocolícese, comuníquese, cúmplase
como está ordenado y fórmense los respectivos legajos de ejecución.

423

