Alegato fiscal. Causa 2046 “Campo de Mayo III” 
(Parte II)
Alegato fiscal. Causa “Campo de Mayo III”. Diciembre 2010. 
Fiscales: Marcelo García Berro, Javier Augusto De Luca y Juan Patricio Murray.




6.3.).- Calificación legal de los hechos, en general.
           a) Los allanamientos ilegales de moradas, y 
        b) las privaciones ilegales de la libertad y sus agravantes, se explican por sí solas. Nos remitimos por razones de brevedad a las consideraciones de las sentencias anteriores de este mismo Tribunal Oral.         
        c) En cuanto a los tormentos, en la causa 13/84 se señaló respecto de los mismos hechos aquí juzgados que “…constituyen el delito de imposición de tormentos, previsto en el artículo 144 ter, primer párrafo, del Código Penal, según texto introducido por la ley 14.616, vigente a la época de comisión de los hechos, por resultar más benigno que el actual, que obedece a la ley 23.077 (artículo 2 ibídem).” “La exigencia de que los sufrimientos sean causados con un propósito determinado - obtener información o quebrar la voluntad - (v. Ricardo C. Núñez, op. cit., T.V, pág. 57; Sebastián Soler, op. cit, ed. 1970, T.IV, pág. 52; Carlos Fontán Balestra, op. cit., ed. 1980, T.V, pág. 318) se ve satisfecha, pues ellos fueron llevados a cabo con las finalidades señaladas más arriba, a sabiendas de lo que se estaba haciendo”. “Las víctimas eran presos en la terminología legal, toda vez que fueron aprehendidas y encerradas por funcionarios públicos… La circunstancia de que esas detenciones no hubiesen sido llevadas a cabo de acuerdo con las prescripciones legales - lo que también es motivo de reproche- no cambia la categoría de "presos". Para la figura penal en análisis, resultaba indiferente que hubieran sido o permanecido legal o ilegalmente detenidos, como lo aclara su actual texto, según ley 23.077”.
Debe recordarse que para este Ministerio Público Fiscal no solamente constituyen torturas o tormentos algunas prácticas sobre el físico o psiquis de los sujetos detenidos, sino también las que derivan de las condiciones generales de su detención en sí mismas, como el encapuchamiento, la falta de alimentación, de atención sanitaria y de asesoramiento jurídico, la incomunicación prolongada, la incertidumbre sobre su destino y el hacerlos percibir las operaciones realizadas sobre terceros para influir en su psiquismo (Informe de la Unidad Fiscal de Coordinación y Seguimiento de las Causas por Violaciones a los Derechos Humanos cometidas durante el Terrorismo de Estado, del Ministerio Público Fiscal de la Nación, del 12 de noviembre de 2008, titulado “Tratamiento Penal de las Condiciones De Detención En Los Centros Clandestinos frente al Tipo Penal del Artículo 144 Ter, CP”). 
No corresponde encuadrar los hechos en alguna figura del Código de Justicia Militar ni considerar la aplicación de sanciones especiales que ese ordenamiento preveía, ya que fue derogado por ley 26.394 y no resulta más benigno.
La figura del 144 ter vigente al momento de los hechos preveía la pena de reclusión o prisión de tres a diez años, e inhabilitación absoluta y perpetua. 
        Por una cuestión de coherencia, seguiremos entendiendo que no corresponde aplicar la agravante por ser la víctima un perseguido político, porque ella fue derogada por ley 23.097 que, sin embargo, mantuvo el tipo básico. A tal conclusión se llega si se considera la relación entre tipos básicos y calificantes, que pueden ser separados sin caer en la prohibición de creación de una nueva ley que nunca estuvo vigente. Por otra parte no corresponde la aplicación de la nueva ley porque ésta aumentó la pena del tipo básico (art. 9, Conv. Americana DDHH).
        Sin embargo, nuevas reflexiones sobre el tema nos han hecho pensar que es posible sostener la solución contraria y concluir en la vigencia ultraactiva de la figura agravada del perseguido político, porque sigue siendo más benigna que la redacción de la nueva ley que, como no distingue entre víctimas, en definitiva también comprende a los perseguidos políticos. Para determinar qué ley de las vigentes desde el momento de los hechos es la más benigna, la comparación debe hacerse entre la figura de tormentos hoy vigente, que comprende a todas las víctimas, sean perseguidas políticas o no lo sean, con la figura calificada vigente al momento de los hechos, y no tan solo con la figura básica. El resultado es que la figura anterior con su agravante sigue siendo más benigna y debe aplicarse ultraactivamente. La cuestión queda librada a la aplicación del principio iura curia novit.     
Por otra parte, a la fecha de la mayoría de los hechos esta causa, ya estaban vigentes las disposiciones del Código Penal que prevén penas de inhabilitación genéricas para los funcionarios públicos que comenten delitos en ejercicio de sus funciones. Los arts. 20 bis y 20 ter fueron agregados por la ley de facto 21.338 (B.O. 1/7/76), y ratificados por la ley de la democracia 23.077, de modo que respecto de la pena de inhabilitación podrán aplicarse estas previsiones así como las del art. 144 ter ya mencionado que estipula la inhabilitación absoluta y perpetua para los autores.  
d) En cuanto al delito de homicidio, la premeditación surge claramente del plan sistemático que se diera por probado desde la sentencia dictada en la causa 13. El concurso de dos o más personas es evidente, inclusive en el asesinato de Gonçalves, por la cantidad de víctimas, la disposición de los cuerpos, la cantidad de casquillos de bala encontrados, disparados desde distintas armas, la imposibilidad de que una o dos personas solas pudieran trasladar los cuerpos, fusilarlos, e incinerarlos.  
Esto es, en los tres casos de homicidio existió una intención previa preordenada y directa de realizar la muerte con el concurso de la cantidad de personas a que alude el precepto del art. 80 CP. En el de Muniz Barreto y Fernández, éste en tentativa, se trata de casos de Manual, de “dolus generalis”, que no debe ser confundido con el dolo eventual. Aquí, los autores matan a como dé lugar y el dolo abarca cualquier desvío de la causalidad. En el caso, se los arroja indefensos dentro de un vehículo hacia un río con dolo de que la muerte se produzca de cualquier manera, ya sea golpeando en una piedra, en alguna rama, cañería o saliente, por los golpes derivados de la brusquedad de los movimientos del vehículo en caída, por ahogamiento, por desnucamiento, por un infarto originado en el estrés de la situación, etc. etc. etc.  
Respecto a la alevosía, debe recordarse que la misma consiste en aprovechar o procurar el estado de indefensión de la víctima, dar una muerte segura, fuera de pelea o riña, de improviso y con cautela, tomándola desprevenida. En el sub lite dicha situación se expresa con meridiana claridad en los casos de Gonçalves, Diego Muniz Barreto y Juan José Fernández. El primero muerto indefenso, cuando ya estaba a disposición de las fuerzas de seguridad, llevado a lugar seguro, atado, y ultimado con un tiro de gracia en la cabeza. Los segundos, porque estaban a disposición de las fuerzas de seguridad, después fueron narcotizados para obstaculizar cualquier reacción, encerrados en un vehículo y arrojados a un río para procurar su muerte por ahogamiento o por los golpes que causara el desbarrancamiento. En el caso de Fernández no lo lograron por causas ajenas a la voluntad de los autores directos.  
Los cambios de calificación propuestos no afectan el principio de congruencia ya que existe identidad esencial entre la plataforma fáctica que se reprocha en la imputación inicial –declaración en los términos del Artículo 294 del CPPN y procesamiento-, el requerimiento fiscal de elevación a juicio y este alegato.  
        
________________
VII). Valoración de los elementos de prueba y asignación de imputaciones.  
        
7.1.). Se encuentra acreditado en estas actuaciones que Santiago Omar Riveros fue el Jefe del Comando de Institutos Militares con asiento en Campo de Mayo entre los años 1976 a 1978, y a su vez, para la alegada lucha contra la subversión fue jefe de la Zona de Defensa que después se formalizó como la número IV, que tenía bajo su jurisdicción diferentes Áreas, correspondientes a distintos partidos de la zona norte y noroeste del Gran Buenos Aires, que se encontraban a las órdenes de los Directores de las diferentes Escuelas (vid. Plan del Ejército Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional, incorporado al debate, Capítulo 1, Punto 2 Misión, y Punto 3 Ejecución, N° 2 b). 
        La negación de la existencia material de la jurisdicción hasta la creación formal de la Zona de Defensa IV, ya fue refutada en los juicios anteriores y en éste la posible discusión ha quedado finiquitada. 
        El discurso de Riveros evidentemente fue pronunciado con la serenidad que otorga la seguridad de sentirse victorioso e impune, sin sospecha de que sus conductas podrían ser motivo de reproche en el futuro.
        El pensamiento de Riveros aparece como monolítico, holístico, sin matices, totalmente coherente con la lógica de la llamada guerra revolucionaria, que engloba en una misma situación a personas que practicaron actos terroristas y a sujetos que simplemente pensaban distinto y se expresaban de una manera pacífica, así como a personas que no tenían ninguna relación con los anteriores pero que podían aportar datos sobre sus actividades o paraderos, o servir de señuelo para su captura. 
        Incurre así en contradicciones notables como la de sostener que los autores de actos delictivos no tienen derechos, que los únicos derechos atendibles son los que él representa y que el grupo de camaradas que asumieron la suma del poder público así como los civiles que los acompañaron no se oponían a lo previsto por la Constitución. En pocas palabras, sustenta la defensa de las partes de la Constitución que a él le parecen correctas, y no se basa en datos objetivos porque brinda una visión de la realidad apocalíptica, cuando está probado que al 24 de marzo de 1976 los grupos subversivos estaban muy reducidos en su accionar (Fallos 309:106), y que la subversión se podría haber seguido combatiendo perfectamente con los instrumentos legales e instituciones vigentes. Asume una responsabilidad de tipo formal, no material. Se hace cargo de hechos que no describe. Es el responsable de todo, pero niega la existencia de los hechos que se han dado por probados.
        Ello demuestra la magnitud de su impostura.
        En las versiones dadas en sus distintas declaraciones incurre en deslices notables: da a entender claramente que a los detenidos o se los ponía a disposición del PEN o se los aniquilaba. Otros casos, como el ya probado en la causa 2005 referente a la familia Avellaneda, demuestran que no es cierto que a las 48hs. fueran puestos a disposición del PEN. Tampoco pudo explicar un solo caso en el que a alguna persona detenida se le imputase algún cargo más o menos concreto ante autoridad competente, de modo que constituye una falsedad “para la tribuna” sostener que las personas no eran puestas a disposición de los jueces porque éstos tenían temor. En la causa N° 13/84 se probó el caso inverso: cada vez que había un atentado atribuido a grupos subversivos, se había formado la correspondiente causa judicial (Fallos: 309). 
        También surge de su declaración el reconocimiento de los interrogatorios a los detenidos, sin que explique bajo que presupuestos fácticos y normativos se encontraba autorizado a hacerlos, es decir, sobre qué se los interrogaba, ya que había señalado no poder justificar algún cargo contra ellos: ninguno de los detenidos de los casos de este debate, ni los del anterior referido a la familia Avellaneda, fueron encontrados “in fraganti” en la comisión de algún tipo de delito sobre los cuales debieran ser interrogarlos, y todos los requerimientos posteriores versaron sobre parientes o conocidos por el hecho de tener una ideología política distinta y realizar actividades sociales pacíficas.
        Tampoco es coherente al explicar que no conocían la identidad de las personas pero si sus actividades, lo cual era suficiente para ordenar su detención, su juzgamiento castrense y su aniquilamiento y sepultura como NN. En primer lugar, la identidad de cualquier persona, aún en aquella época, podía ser determinada en pocas horas o días mediante el cotejo de fichas dactiloscópicas con los archivos de la Policía Federal y provinciales. Pero aun así, si no conocían su identidad, no se entiende cómo es que conocían sus actividades subversivas. Es evidente que, o conocían bastante poco de las personas que detenían o que las conocían perfectamente y que el imputado miente al respecto, como es el caso de todas las víctimas de esta causa, sindicados desde la Comisaría de Escobar como brazo ejecutor de esta política de exterminio del que era considerado enemigo del régimen.  
        El trato posterior a estos detenidos aparece explicado más en los dichos del General Díaz Bessone en el video “Escuadrones de la Muerte”, que en la pretendidamente ingenua explicación de Riveros. El interrogatorio a través del personal de inteligencia, y la tortura como método ineludible, forman parte de un procedimiento obligatorio destinado a obtener información de cualquier tipo que conduzca a otro sujeto con el que se procederá de igual manera. 
        Riveros consideraba a los detenidos “prisioneros de guerra”, lo cual es coherente con la postura que sostiene que esto fue una guerra pero, entonces, eso deja afuera todo el andamiaje argumental basado en que los subversivos eran cuasi partisanos, es decir, que estaban fuera de las categorías jurídicas de delincuentes comunes y de prisioneros de guerra y por ende desamparados del derecho común y de las Convenciones de Ginebra. 
        Su reproche es más grave aún si se tiene en cuenta que el RC 8-2 (Público) establece un orden de prelación en intensidad a operar contra el enemigo donde la rendición y la captura impedían proseguir para conseguir la muerte, y porque más adelante dice que “Las operaciones contra fuerzas irregulares se regirán por las leyes de la Convención de Ginebra (Leyes de Guerra RC-46-1)”. Es decir, aunque todos estos reglamentos puedan ser cuestionados, lo concreto es que ni aún otorgándoles validez jurídica, amparaban el accionar de Riveros y sus subordinados. 
        Tampoco ha podido explicar cuáles fueron los casos de personas que fueron juzgadas y aniquiladas. 
        Finalmente, sólo podían contar con personal de inteligencia los Comandantes de grandes unidades de batalla, de modo que al aparecer calificando a Verplaetsen (ver legajo personal de Verplaetsen), ello demuestra que su comandancia, antes y después de la creación formal de la Zona IV, no se dedicaba solamente al aspecto educativo, como máxima autoridad de diferentes institutos de enseñanza. No se logra entender cuál sería la función de Verplaetsen en un organigrama como el relatado por Riveros. Y, sin embargo, Verplaetsen estaba allí y toda la línea dependiente de él también. 
        Al haber sido el Jefe del Comando de Institutos Militares con asiento en Campo de Mayo entre los años 1976 a 1978, es decir, al momento de los hechos (vid. informe de fs. 499/505 de la causa N° 4012 del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N° 2 de San Martín), tenía bajo su jurisdicción diferentes áreas que se encontraban a las órdenes de los Directores de las diferentes Escuelas (ver fs. 533/40), y por medio de sus integrantes llevó a cabo los actos materiales que se le imputan, dentro del sistema que se implementó para combatir la subversión, al que aportó los medios, recursos humanos y materiales, así como su posterior impunidad, para que sus subordinados llevaran a cabo los procedimientos bajo sus órdenes y supervisión directa. Además, tenía a su cargo las dependencias del Centro Clandestino de Detención que funcionó en Campo de Mayo y al que tributaron las actividades de los Jefes de Área mencionados. 
        En virtud de ello, el encausado Riveros es el responsable de los hechos de esta naturaleza que aquí se juzgan. 
        Lo que aquí se imputa no es una responsabilidad objetiva por haber estado en una determinada función en una zona o jurisdicción donde pasaban esas cosas, sino el dominio real del aparato subordinado que las produjo.     
        En virtud de ello, el encausado Riveros es el responsable de todos los hechos acaecidos en el ejercicio de los poderes de su jurisdicción, de hecho, estuviera o no creada aún formalmente la Zona IV, desde su comandancia desde el Comando de Institutos Militares de Campo de Mayo.  
        Como se viene diciendo desde el requerimiento fiscal de elevación a juicio, el sistema implementado por el imputado para llevar a cabo los objetivos en la lucha contra la subversión, consistió en la emisión de órdenes y facilitación de medios al personal bajo su mando para que se efectuaran procedimientos ilegales, privaciones ilegítimas de la libertad, obtención de información mediante tormentos físicos y psíquicos, ejecuciones, aseguramiento de futura impunidad, y en definitiva, dándoles amplias facultades a sus subordinados para resolver el modo de ejecución y la suerte de los detenidos. 
        Todos los sucesos delictivos sufridos por Gonçalves, Muniz Barreto, Fernández, Souto, los D’Amico y Ariosti ya descriptos, fueron realizados por sus subalternos mediante y dentro del sistema que se implementó para combatir la subversión bajo sus órdenes y supervisión directa. 
        Así, tal como se acreditara respecto a Gonçalves y Muniz Barreto, que había sido diputado nacional, y no uno que pasara desapercibido en el conjunto,  sino destacado por su distanciamiento del entonces presidente Juan Domingo Perón, se dispuso su eliminación física, conjuntamente con la de su secretario Fernández, aunque no lograron esta última por causas ajenas a su voluntad. Respecto de Ariosti, se dispuso el “blanqueo” a través de un decreto del Poder Ejecutivo. Ello, sin perjuicio de haber sido alojados en condiciones inhumanas de detención, lo que implica un grave menoscabo físico y psíquico, ya sea en el centro clandestino ubicado en Campo de Mayo, ya en dependencias policiales bajo su control operacional, u otros sitios como el buque fondeado en Villa Dálmine. 
        Está probado en otros casos y en los dos debates anteriores que es absolutamente falso que la existencia del Centro Clandestino de Detención dentro del predio de la Guarnición pudiera haber pasado desapercibido para su Comandante, su plana mayor, y los jefes de las distintas Escuelas, a la sazón, también jefes de Áreas. No es que formulemos una imputación en base a una presunción, sino que lo que queremos significar con ello es una refutación a una defensa en tal sentido. El sólo hecho de tener que llevar todos los días personal, detenidos y viandas, las comunicaciones desde y hacia el lugar, y el hecho que desde los aviones y helicópteros que operaban desde unos pocos cientos de metros se pudiera divisar todo el lugar, además de la guardia perimetral por personal de Gendarmería, ponen de manifiesto la insensatez de la idea del desconocimiento y falta de control de lo que allí estaba pasando. 
Ello coincide con la descripción que efectúa Fernández en el caso 246, cuando narra el continuo movimiento de detenidos que entraban en la guarnición, lo que no podía ser desconocido por su titular.
Su condición de “dueño y señor” de la vida de los secuestrados ha quedado patentizada en autos a través de los dichos de varios testigos que intentaron en vano hacer gestiones ante Riveros. Sencillamente, se hizo el desentendido.  


7.2.) Bignone. Los argumentos vertidos precedentemente son aplicables a la situación de Reynaldo Benito Antonio Bignone, quien se desempeñó como segundo responsable de la llamada Zona IV y, luego, le es imputable todo lo que sucedió dentro de las áreas bajo la jurisdicción operacional del Comando de Institutos Militares de Campo de Mayo, durante el año 1977. 
Al respecto vale destacar lo manifestado por Fernández quien afirmó haber escuchado durante su cautiverio en la guarnición militar citada, la convocatoria para todos los que ocupaban el lugar en donde estaba detenido ilegalmente, a través de la clave “código sol blanco 40”, transmitida a través de la radio, para mantener una reunión con el Jefe de Estado Mayor, cargo que desempeñaba Bignone al momento de esos hechos. 
Por otra parte, es manifiesto que varias de sus referencias son acomodadas y que fue ajustando el relato para evadir responsabilidades individuales.  
Su distinción entre las funciones de Jefe del Estado Mayor y de Segundo Jefe de Comando, es simplemente una banalidad que puede tener algún efecto a los fines administrativos pero no para la responsabilidad penal. Al señalar que a partir de que fue nombrado Jefe de Estado Mayor o Segundo Comandante del Comando de II.MM. no tuvo más responsabilidad sobre las áreas de defensa a cargo de los directores de las escuelas, incurrió en una falsedad porque, precisamente, en este nuevo cargo pasó a ser el responsable de todas las áreas, en tanto retransmitía las órdenes del Comandante, tenía el codominio de las decisiones tomadas en el Estado Mayor (ver Reglamentos sobre el funcionamiento de estos Estados Mayores) y, por ende, era quien velaba por su cumplimiento. También cabe apuntar que, al tener un rol determinante en esa “mesa chica” del Comando, no podía desconocer o dejar de participar en los lineamientos del área de inteligencia y, recuérdese, era quien estaba a cargo del Centro Clandestino de Detención, como contara en su carta agregada a esta causa el coronel Voso, al reclamar un reconocimiento por su actividad.   
        Recuérdese que Bignone señaló que los interrogatorios a los detenidos en el LRD estaban a cargo del personal de inteligencia pero, después, que no le constaba que se practicaran interrogatorios, lo cual haría imposible el conocimiento de la primera afirmación. 
        En sus propios dichos a la periodista francesa Monique Robin reflejados en el film “Escuadrones de la Muerte” y en el libro de su autoría del mismo nombre,  puso de manifiesto estar perfectamente al tanto de todo lo que sucedía y de la ideología en que se sustentaba que en ningún momento rechazó. 
        Debe quedar claro, Bignone terminó siendo quien asumió de facto nada menos que las funciones del Presidente del Nación del gobierno militar y terminó de ejecutar el Plan Sistemático ya descripto y probado desde la causa 13, especialmente en lo que hace a la última fase de impunidad, con el dictado del Decreto PEN N° 2726 del 19/10/83 y el mensaje militar N° 561/83 que mandaron eliminar todo registro y documentación sobre estas materias y la promulgación de la ley de facto 23.040 llamada de auto amnistía.   
        En cuanto a su libro, allí reconoce los Reglamentos, que hubo excesos, la doctrina de la guerra contrarrevolucionaria, el haber estado al mando de un Área, que aniquilar significaba matar y también que estaba no sólo al tanto de la actividad de sus subordinados, sino haber actuado “codo a codo” con los ejecutores de los hechos. En cuanto a la autovaloración de su conducta, se limita a mencionar generalidades, pero no da cuenta de ningún hecho concreto calificable como un exceso y pone de manifiesto su ideología biologicista al dejar entrever que el de la subversión es un problema hereditario, genético o familiar y que las madres de las víctimas también lo son, al sostener que dejaron las armas por los pañuelos blancos. 
        Debe recordarse que de esta concepción surgió la justificación de apropiación de bebés, para que, una educación sana, cortase el circuito de reproducción de subversivos.   
           Por último, a fin de completar el cuadro incriminatorio respecto a Santiago Omar Riveros y Reynaldo Benito Antonio Bignone dentro del Comando de Institutos Militares de Campo de Mayo en esa época, es ineludible citar el testimonio brindado por el Teniente General Alejandro Agustín Lanusse en la audiencia de la causa n° 13/84 ante la Excma. Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal, en la que se asentó: “...que en una entrevista con el Teniente General Videla, le hizo saber su criterio con respecto a los procedimientos que se realizaban en el Ejército por oficiales encapuchados y todos o muchos al margen de la ley, contestándole Videla que las órdenes estaban escritas y concretas. Agregó también: “..Estando detenido en prisión preventiva le voy a referir un caso concreto podría ser más difusos otros, pero me voy a referir a un caso concreto, estando en prisión preventiva en Campo de Mayo en la Escuela de Comunicaciones, se ordenó mi captura, digamos mi encierro acá en alcaidía con centinela a la vista y el allanamiento en mi caso el día 4 de mayo, esa noche me llevaron a la Escuela de Comunicaciones y dos días después –creo que fue– apareció el Jefe de la Guarnición de Campo de Mayo acompañado de su segundo, me refiero al General Riveros y, General de División Riveros y General de Brigada Bignone, en esa oportunidad el General Riveros pretendió poder recriminarme o retarme por mis manifestaciones públicas de repudio contra los procedimientos por la izquierda, agregando de que gracias a ellos yo vivía, le dije hay oportunidades que es preferible no vivir General Riveros, además usted no tiene jerarquía ni atribuciones como para pretender indicarme a mí cómo debo proceder. Los ánimos se caldearon entre ambos y el General Bignone propio de su personalidad e idiosincrasia pretendió mediar con muy poca felicidad por cierto y dijo: mi General yo hasta el año pasado pensaba como usted, ahora he cambiado de forma de pensar; lo lamento General Bignone con la misma franqueza le digo que entonces, que hasta el año pasado yo tenía un concepto del General Bignone y que ahora no lo mantengo; y además recuerdo que no sé si en época suya pero sí en la época actual que por ahí hay procedimientos ordenados en el Colegio Militar en las cuales algunos de los oficiales ejecutores salen encapuchados y eso lo hacen pasando por la guardia donde hay cadetes y le pregunto a ustedes y les pido que reflexionen, no que me conteste a mí, si eso es una forma de educar los oficiales del futuro” (Fallos 309: 1, pág. 122/123). 
        La cadena de mandos de los hechos de esta causa se produjo a través del fallecido Eduardo Alfredo Espósito se desempeñaba en la época de los hechos ventilados en el caso 246, como Director de la Escuela de Ingenieros –que dependía del Comando de Institutos Militares de Campo de Mayo- durante el año 1977. Ello queda acreditado tanto por sus dichos como por las constancias agregadas al presente expediente. Él estuvo a cargo del Área 410, que comprendía Tigre y Escobar. Lo mismo cabe decir de su segundo Molinari, que tampoco fue enjuiciado, que fuera mencionado por varios protagonistas de esta audiencia. 
         
        7.3.) Respecto de Meneghini, debe recordarse que fue jefe de la Comisaría de Escobar desde enero de 1976 y durante todo 1977, y que ésta dependía de la Unidad Regional Tigre, que a su vez, a los fines de la alegada lucha contra la subversión dependía del Área 410, es decir, de la Escuela de Ingenieros, Comando de Institutos Militares. Actuó como brazo ejecutor, por sí o por sus subalternos, de las directivas emanadas de la autoridad militar y sus secuaces. 
        Dijo haber estado de licencia días distintos a los de los hechos de esta causa. Sin embargo, incurrió en una contradicción evidente al ampliar su declaración indagatoria, donde sostuvo que permaneció en la Comisaría desde que fue ocupada por los militares hasta que se fueron. Que el 24 de marzo de 1976 el Capitán Stigliano se hizo cargo de la Comisaría, con sus efectivos, y que él los recibió, en su casa habitación de la Comisaría, con el subcomisario Marelli. No explicó dónde se fue a dormir esa misma noche. Dijo que no vio el celular estacionado al lado de la Comisaría, lo cual es sencillamente imposible, ya que la casa habitación de la Comisaría, según pudimos ver en la inspección ocular, linda con el predio donde se estacionaron los militares. Es más, desde ese lugar, es imposible no oír todo lo que ocurría dentro del camión, aún involuntariamente. 
        Dijo que no conoció a las víctimas, y que los militares le ordenaron que sólo se dedicara a las cuestiones administrativas y que no sabía qué hacían los militares. Sin embargo, reconoció que entraban y salían de la Comisaría, sin explicar con qué propósito, lo cual ante tan pequeño espacio en la dependencia, no saber lo que ocurre es imposible. Es que si entraban y salían era por alguna razón, luego, esa razón no podía ser desconocida por nadie que estuviera ahí. No se trata de móviles no expresados o de saber qué hacían en su intimidad, sino de que allí había gente detenida, documentación, una oficina, efectos, armamento, comunicaciones, baños, gente que entraba a preguntar, una radio para comunicaciones, etc. Si no había nada, ¿para qué iban a entrar y salir los militares?
        En cuanto a la competencia meramente administrativa que los militares le asignaron, no terminó de explicar en qué consistió. Pero está claro que meramente administrativa no pudo haber sido, porque ello es incompatible con el hecho de reconocer haber ido a ver qué ocurría en el cabaret de Maschwitz como en el tiroteo en Escobar, o a reunirse varias veces en Campo de Mayo, o de designar a Patti como encargado de calle y mandarlo a realizar averiguaciones por un robo en una fábrica.
        Dijo que recibió a Stigliano herido de bala en un hombro y que impartió directivas para que le hicieran curaciones en el hospital de la zona, que hizo un informe, comunicó las novedades y elevó las actuaciones al juzgado. Nada de esto es compatible con la subordinación policial ciega al personal militar y a sus tareas meramente administrativas. Más lógico sería que hubiese intervenido solamente el personal militar.  
        No explica cómo Stigliano y su gente comienzan a detener gente a las pocas horas de haber llegado, viniendo de un destacamento de Ciudadela, sin ninguna relación o antecedente en Escobar. Sólo lo pudieron haber hecho con la necesaria colaboración policial, conocedora de las calles, los accesos, las direcciones, las familias, las relaciones de vecindad, comercios, lugares de trabajos, etc., indispensables para realizar los procedimientos de modo más o menos exitosos. 
        La versión relatada por Meneghini no es creíble. Una cosa sería admitir que se vio obligado a colaborar y otra muy distinta sostener que no sabía nada ni participó de la llamada lucha contra la subversión, porque se limitó a tareas administrativas. El solo hecho de destacar que Patti venía investigando todos los movimientos de organizaciones sociales desde hacía unos años y de que éste estaba a sus órdenes, da por tierra con esa versión exculpatoria. Máxime que su personalidad en la audiencia, pese a los años, no reveló la de ser alguien desatento y pasivo, sino la de una persona muy observadora y hasta obsesionada en los detalles.  
        Lo mismo ocurrió después que se fue Stigliano, pasaron dos meses y vino Molinari. Alguien tuvo que hacerle conocer la zona, los recursos, los problemas con que se encontraría y con qué gente contaría.  
        Respecto del incidente del cabaret y la detención de varios militares que estaban ocasionando disturbios, no se entiende por qué finalmente le entregó a los militares a los únicos dos que pudo llevar detenidos a la Comisaría.
        En cuanto a la supuesta independencia del destacamento de Garín, ello se contradice con la intervención directa de policías de Escobar (no del destacamento de Maschwitz) en el incidente del cabaret de Maschwitz. Los dos oficiales heridos, él los reputa como “míos”. Inclusive, él se calza la escopeta y va directamente, y en ningún momento menciona al destacamento de Maschwitz.         Tampoco se explica por qué, y él lo reconoció, el personal de Garín iba a cobrar el sueldo a Escobar y desde allí era calificado. En el legajo, Patti figura destinado a Escobar. Todo indica que lo de Garín era una subestación dependiente de Escobar.       
        Tampoco se entienden las advertencias a Patti, sobre su vestimenta y sobre su proceder ilegal. Ello indica que ya conocía cosas irregulares de su pasado cuando se hizo cargo de la dependencia. También, que ejercía control de hecho sobre Patti. Es decir, no declaró que no lo podía controlar o que Patti dependía directamente de alguna autoridad superior y simplemente se reportaba a Escobar. No. Declaró que estaba bajo su mando. De hecho, cuando Espósito y Molinari en Campo de Mayo le avisan que harán algo con Patti, él reclama autoridad para hacerlo primero. Y hace el sumario por el tema del sobrino del General Camblor. 
        Reconoce que todos dependían de Campo de Mayo, donde finalmente iba a reportarse. Por ejemplo, a la Escuela de Ingenieros.
        Debe recordarse aquí que después de Escobar, Stigliano fue destinado a Campo de Mayo (ver su legajo) donde continuó su carrera y describió haber realizado cosas inconfesables. Esto demuestra la existencia de la línea de comando. 
        Aportó el dato de que allí estuvo detenido un fiscal. Averiguaciones practicadas por esta Fiscalía e incorporadas por el tribunal a este debate, demuestran la veracidad de este dato, porque se trató del fiscal de San Isidro Benjamin Anibal Contestábile, finalmente condenado por la justicia provincial. Esto es importante porque una de las víctimas de esta causa, Juan José Fernández, en su relato escrito de los sucesos, señaló que lograron establecer alguna comunicación con el exterior a través de “una persona del sexo masculino detenida allí que decía ser fiscal” (ver fs. 8). El dato torna incuestionable a sus dichos, porque no es para nada común que un fiscal esté detenido y en una Comisaría. Se trató de un hecho excepcional. Esto ocurre para la misma fecha, entre el 16 y 18 de febrero de 1977, época en que la Comisaría ya estaba intervenida por Molinari, que dependía de Espósito, siempre de la Escuela de Ingenieros. Se trata de un dato que sólo puede ser conocido por quien lo vivió. Demuestra que las victimas estuvieron dentro de la comisaria y, por ende, bajo el control de Meneghini, aunque éste fuese compartido con los militares.   
        No solo en el camión celular sino también dentro de la Comisaría de Escobar se trabajaba en la alegada lucha contra la subversión. Del testimonio de Mesa se desprende que el capitán Stigliano trabajaba en el interior y con personal policial, ya que Mesa fue citado por Stigliano a la Seccional, donde quedó detenido en un calabozo, a cargo de personal policial y luego fue llevado, a distintas dependencias del Ejército. 
        Meneghini dijo que no renunció a su cargo por necesitar el trabajo, lo cual encaja perfectamente en el ejemplo que da Roxin, ya mencionado. Su conducta es inexcusable.        
        Esta conducta, probada, es la de haber dispuesto los medios necesarios, materiales y humanos, para las privaciones ilegales de la libertad, los tormentos y el asesinato de Gonçalves, por los que se lo acusa.   
        Recuérdese que las condiciones inhumanas de detención que se le impusieran a Gonçalves son constituivas de tortura “per se”, de modo que cabe concluir que esos tormentos le fueron aplicados bajo la órbita funcional de Meneghini.
        Respecto a la muerte de esta víctima, la inmediatez del hallazgo del cadáver calcinado y la orden de inhumación como NN de ese cuerpo ordenada por el propio Meneghini, sumado a los testimonios de sus compañeros de cautiverio, según los cuales fueron trasladados después de haber tomado contacto con Gonçalves a otros centros clandestinos de detención, sin que hayan tenido más noticias sobre él, permite endilgarle participación directa también en su homicidio. Lo que diremos sobre Patti seguidamente, le es aplicable. 
        En relación a los hechos que damnificaran a Muniz Barreto y Fernández, su alojamiento ilegal en la dependencia policial a cargo de Meneghini, resulta incontrovertible, y por ende, de igual modo, su autoría y responsabilidad. Inclusive quedó estacionado allí el automóvil Fiat 128. 


        7.4.) Con respecto a Luis Abelardo Patti, la prueba reunida permite concluir que fue coautor directo de las privaciones ilegítimas de la libertad investigadas y de los tormentos a los que fueran sometidos las víctimas, porque para tales imputaciones no se requiere que haya puesto manos propias sobre el cuerpo de las víctimas, bastando con ordenar, dirigir o actuar en conjunto, en división de funciones.
        Su lugar de trabajo al momento de los hechos; sus funciones como oficial responsable de calle conocedor del terreno, de las personas y de todo lo que acontecía en la zona; los antecedentes de Patti con cada una de estas personas, tales como agresiones, amenazas de muerte, detenciones y vigilancias previas; sus relaciones reales con las brigadas que intervinieron en procedimientos bajo la alegada lucha contra la subversión; la coincidencia de que la relación entre las víctimas pasara por su relación con Patti; los dichos de testigos que en forma directa lo acusan de haber detenido y torturado; la versión de Juan José Fernández contada por quienes escucharon su relato y los papelitos que salieron de la Comisaría que lo indicaban a él; los dichos de otros que recibieron esos datos de las propias víctimas; su individualización sin ninguna preindicación porque fue sindicado en tiempos en los que el encartado no era conocido públicamente, todo ello conduce a la imputación de Patti en las detenciones ilegales y los tormentos que se le imputan. 
        En cuanto al homicidio de Gonçalves, no se explica de otra forma. El nombrado fue amenazado, detenido y torturado por Patti en la Comisaria; le dijo que lo iba a matar en la comisaría; todo en connivencia con Meneghini, seguramente otros más que no han sido individualizados y el personal del Ejército; por sus antecedentes es evidente que formó parte del reducido grupo que decidió la solución final contra él. No se andaban con chiquitas. La víctima ya lo conocía, lo tenía identificado. Gonçalves estaba perdido desde el primer momento. Ningún otro pudo haber ejecutado la muerte del modo en que se lo hizo: no se trató de una persona que estaba en libertad y venía teniendo problemas con un policía, sino de alguien que estaba detenido en la Comisaría y/o en el camión celular, a disposición de la Policía y del Ejército, en el momento de ejercicio de mayor poder sobre la vida y la muerte de las personas; esas autoridades se llevan el camión celular con detenidos a otras unidades militares, pero sin Gonçalves, es decir, quienes tenían aquel poder deciden que no sea trasladado. Se concluye que ya no es útil vivo y se dispone que sea ejecutado. Es evidente que esto fue decidido, entre otros pocos, por Stigliano, Meneghini y Patti, donde este último tuvo un papel determinante ya que lo conocía y le tenía encono desde años atrás. Veámoslo desde las consecuencias: si Patti, que lo conocía tanto, hubiese dado la cara por él, Gonçalves se hubiera salvado. La verdad es la opuesta: lo venía amenazando y con esta actividad concretó sus amenazas. Pero además, aprovechan esa operación para eliminar a varios habitantes que estaban en la misma situación,  vinculados entre sí y perseguidos por Patti y desde la Comisaría y sus destacamentos. Así, son ultimados y carbonizados para obstaculizar la individualización. Correrán la misma suerte que varias personas cuyos cadáveres son hallados carbonizados en lugares apartados de la jurisdicción, de acuerdo con la investigación de la perito Claudia Belingieri. Es decir, siguen un patrón. Se produce un sumario policial revestido de formalidades pero sin ninguna sustancia. Los muertos acababan de estar en la Comisaría, los conocían todos los policías –especialmente Patti– y, sin embargo, son enterrados como N.N. Van a parar al cementerio de Escobar, con la notable coincidencia de que el propio Patti pasa a ser Intendente tiempo después y obstaculiza la investigación sobre su paradero y posterior exhumación. 
Respecto al caso 290, debe recordarse que Souto fue secuestrado por un operativo conjunto de militares y policías mientras esperaba el tren en la estación de Garín, y que ese mismo grupo armado penetró la casa de los D’Amico a una cuadra de distancia de la casa de Souto, donde detienen ilegalmente a los hermanos Guillermo David y Luis Rodolfo. A este último al llevárselo lo ubican en el baúl del auto en que se movilizaban, lugar del cual previamente sacan a Souto.
Allí fue Patti reconocido por los padres de los D’Amico, quienes así lo declararan ya en 1985, a quien acusaron como miembro de la comisión y policía de Garín. También fueron claros respecto de que a Guillermo David lo torturaron en la propia casa, introduciendo su cabeza en un tanque con agua.
En relación a Osvaldo Tomás Ariosti, es la propia víctima quien lo reconoce como su aprehensor, ya que lo conocía por ser miembro de la Cooperadora del destacamento de Garín, afirmación que mantuvo también al estar detenido en Campo de Mayo ante las autoridades militares. También surge que fue Patti quien lo trasladó al buque fondeado en Villa Dálmine donde fue torturado, circunstancia corroborada por Lagarone, quien afirma haberse cruzado con Ariosti en el navío.


7.5.) Martín Rodríguez.          
Todo lo dicho en su declaración indagatoria se vio totalmente desvirtuado por su propia nota descubierta recién ahora, oportunamente dirigida a criticar la evaluación de la Junta de Calificaciones. 
De todos modos, para demostrar que su imputación se sustenta en prueba independiente, cabe señalar que se encuentra acreditado en estas actuaciones que Martín Rodríguez prestó servicios en la época del hecho en la Escuela para los Servicios de Apoyo de Combate –ESPAC– General Lemos y en la División Inteligencia dependiendo del Comando de Institutos Militares con asiento en Campo de Mayo durante los años 1976 y 1977. Ello surge de las diferentes constancias acumuladas en estos autos, esto es el legajo personal del nombrado y su original versión.
En base a la prueba reunida en autos, se considera que Rodríguez ha participado en los sucesos delictivos sufridos por Diego Muniz Barreto y Juan José Fernández, dentro del sistema que se implementó para combatir la subversión.
En ese orden de ideas no existen dudas de que Martín Rodríguez fue un subordinado de Fernando Exequiel Verplaetsen, quien se desempeñó como Jefe del Departamento de Inteligencia II, del Comando de Institutos Militares con asiento en Campo de Mayo durante los años 1976 y 1977. Ello surge de sus propias manifestaciones en aquella indagatoria, donde señaló que participaba en las diferentes reuniones realizadas por el Departamento de Inteligencia que se encontraba a cargo Verplaetsen. También dijo haber participado en distintos procedimientos que le fueron encomendados.
Esto funcionaba con el personal provisto desde las Escuelas, como señalara Guañabens Perelló en relación a la Escuela General Lemos de donde provenía Rodríguez, y debe recordarse que la actividad del área de inteligencia cumplía una función fundamental para la obtención de información, a los alegados efectos de combatir a la subversión. 
Los torturadores y/o interrogadores eran individuos pertenecientes a diferentes fuerzas armadas y de seguridad que fueron especialmente entrenado para esos fines, y especializados en cada una de las organizaciones subversivas.
Dicha circunstancia se encuentra acreditada con los numerosos testimonios obrantes en estos autos y en los diferentes casos. Por ejemplo “El Alemán” a la sazón Néstor León López, que era el encargado del ERP y otros torturadores participaron en algunos procedimientos o secuestros de quienes luego serían sus víctimas en la aplicación 
                  Por su parte Riveros adujo que el personal gente de la comunidad de inteligencia del país, es decir, que podían ser policías o de otras fuerzas, ya que estaban capacitados para interrogar a los diferentes miembros de las agrupaciones subversivas, como ser Montoneros, ERP, etc. Agregó, que gracias a la gente de Inteligencia se ganó la guerra.  
        A lo expuesto se suma la declaración de Reynaldo Benito Antonio Bignone, quien expresó que los interrogadores estaban a cargo del personal de inteligencia. 
        También es relevante la declaración de Carlos Alberto Roque Tepedino (relevada en el juicio anterior), al referir que cada gran unidad de Batalla o de Combate tenía su propio Destacamento de Inteligencia que dependía del respectivo comando y que la Guarnición Militar de Campo de Mayo también, que dependía directamente de Santiago Omar Riveros.
        Como se vió, Rodríguez estuvo en el área de Inteligencia de Campo de Mayo. La función militar asignada a Rodríguez implicaba el conocimiento y la disposición de los métodos utilizados para obtener la información con la que se abastecía a la dependencia donde prestaba servicio, para a su vez, retransmitirla a las diferentes dependencias destinadas a ubicar a los supuestos subversivos y detenerlos. No otro es el concepto de “operaciones especiales”, según la clarísima descripción de Stigliano en su declaración ante la autoridad militar. 
En lo que importa respecto a los hechos que se le imputan en esta causa específicamente, deben recordarse las manifestaciones del escrito de Juan José Fernández y de lo que éste contó personalmente a su hermano, a Perlinger, a Viale a los Roca y a Duhalde, se desprende que identificó como el Capitán Rodríguez a quien daba muchas órdenes, que torturó a Muniz Barreto, que intervino en el robo del dinero que tenía en la botamanga del pantalón y que definió sus destinos. 
El modo en que se lo identificó no es dudoso. Como dijo Perlinger, familiarizado con los usos y costumbres militares, cuando uno pedía a otra dependencia militar por un superior y por un tema específico, no le quedaba más remedio que identificarse correctamente. Los seudónimos o apodos de “guerra”, eran para los de afuera, no para una comunicación oficial. 
También lo incriminan a Rodríguez las manifestaciones brindadas por Víctor Armando Ibáñez quien sindicó a Martín Rodríguez alias de “El Toro” como un torturador, patotero, secuestrador, ladrón y como persona de gatillo fácil junto a otros que fueron “los más tremendos del ‘Campito’”, como así también, que la oficina de radio lindaba con la recepción de detenidos, dónde le hacían dejar todo lo que llevaban. Tal relato fue conteste con el desarrollado por Juan José Fernández.
Finalmente, también está probado que el Teniente Coronel Zambrano existió efectivamente, lo cual, aunque formalmente no esté relevada su actuación en el ámbito de Inteligencia del Ejército y/o en Campo de Mayo, refuerza la conclusión de que los nombres de aquella comunicación eran verdaderos y si esto es así, el Capitán Rodríguez es nuestro Martín Rodríguez. Nada impide que Zambrano hubiera actuado materialmente en un área de Inteligencia y ello no estuviera registrado, o que estuviera circunstancialmente en el lugar donde Rodríguez lo llamaba, y que el resultado del interrogatorio al que aludía Rodríguez tuviese otro contexto. Esto no lo sabemos, y ese reporte de Rodríguez a Zambrano no tiene por qué haberse referido a una información relacionada con la “lucha contra la subversión”.  
Si a este cuadro se suma la ahora conocida nota que enviara en reclamo de un ascenso, en la que reconoce su actuación y posición en la “lucha contra la subversión”, no quedan dudas de que fue él quien estuvo en ese momento a cargo del centro clandestino de detención existente en Campo de Mayo, eufemísticamente mencionado como Lugar de Reunión de Detenidos.  
Rodríguez deberá responder no sólo por las privaciones ilegales de la libertad y torturas de Muniz Barreto y Fernández, acaecidas desde y durante la estancia en Campo de Mayo, y por el robo agravado del dinero que portaba Fernández, sino también por el homicidio de Diego Muniz Barreto y la tentativa de homicidio de Juan José Fernández.
En efecto en el andamiaje criminal referido “ut supra”, la actuación de los interrogadores –actividad hartamente probada en autos respecto al imputado– resulta de fundamental importancia respecto a la “disposición final” de los desaparecidos. En tal sentido resulta claro, que en su porción dentro del plan represivo, Rodríguez participó en la decisión de las muertes de las víctimas, lo cual le es imputable objetiva y subjetivamente aunque no haya matado con sus propias manos. 


7.6.).- En definitiva. 
         (a).- Las conductas de Santiago Omar Riveros pueden ser subsumidas en los delitos de allanamiento ilegal reiterado en dos oportunidades (casos 290, víctimas D’Amico y Ariosti), privación ilegal de la libertad agravada por abuso funcional, violencia y amenazas, reiterada en nueve oportunidades (casos 226, 246, y 290, víctimas Gonçalves; Muniz Barreto; Fernández; Souto; Ariosti; los cuatro D’Amico -Guillermo David, Luis  Rodolfo, Luis y Josefa Elsa Molina de), agravada también en tres oportunidades por haberse prolongado por más de un mes (Souto y hermanos D’Amico), tormentos reiterados en seis oportunidades, agravado por haber sido la víctima un perseguido político (Gonçalves, Muniz Barreto, Fernández, hermanos D’Amico y Ariosti), homicidio calificado por haber sido cometido con alevosía y con el concurso premeditado de dos o más personas, reiterado en dos oportunidades (Gonçalves y Muniz Barreto) y tentativa de homicidio calificado por haber sido cometido con alevosía y con el concurso premeditado de dos o más personas (Fernández), los que concursan materialmente entre sí, en calidad de coautor (Artículos 151; 144 bis, inciso 1° y último párrafo –ley 14.616, en función del 142 inciso 1° y 5º –ley 20.642- 144 ter, 2° párrafo –ley 14.616-; art. 80 inciso 2° y 6° y 42, 45y 55 del Código Penal).
           (b).- Las acciones de Reynaldo Benito Antonio Bignone constituyen los delitos de privación ilegal de la libertad agravada por abuso funcional, amenazas y violencia, reiterada en dos oportunidades (caso 246, víctimas Muniz Barreto y Fernández), tormentos agravados por resultar la víctima un perseguido político, reiterado en dos oportunidades (Muniz Barreto y Fernández), homicidio doblemente calificado por haber sido cometido con alevosía y con el concurso premeditado de dos o más personas y tentativa de homicidio doblemente calificado por haber sido cometido con alevosía y con el concurso premeditado de dos o más personas, los que concurren realmente entre sí, por el que deberá responder en calidad de coautor (artículos 144 bis inciso 1° y último párrafo –ley 14.616, en función del 142 inciso 1° –ley 20.642– 144 ter, 2° párrafo –ley 14.616- y 80 inciso 2° y 6°, 42, 45 y 55 del Código Penal).
           (c).- Las de Juan Fernando Meneghini es el constitutivo de los delitos de privación ilegal de la libertad agravada por abuso funcional, amenazas y violencia, reiterado en tres oportunidades (casos 226 y 246 víctimas Gonçalves, Muniz Barreto y Fernández), tormento agravado por ser la víctima un perseguido político, reiterado en tres oportunidades, y homicidio doblemente calificado por alevosía y por el concurso premeditado de dos o más personas (víctima Gonçalves), los que concurren de manera real entre sí, por el que deberá responder en calidad de coautor (artículos 144 bis inciso 1° y último párrafo –ley 14.616, en función del 142 inciso 1° –ley 20.642– 144 ter, 2° párrafo –ley 14.616– y 80, inciso 2º y 6º, 45 y 55 del Código Penal).
            (d).- Las conductas de Luis Abelardo Patti son constitutivas de los delitos de violación de domicilio, reiterado en dos oportunidades (caso 290, víctimas D’Amico y Ariosti), privación ilegal de la libertad agravada por abuso funcional, violencia y amenaza, reiterado en nueve oportunidades (casos 226, 246 y 290, víctimas Gonçalves, Muniz Barreto, Fernández, Souto, Luis Rodolfo, Guillermo David, y Luis D’Amico, Josefa Elsa Molina de D’Amico, y Ariosti), tres de ellas también agravadas por prolongarse por más de treinta días (víctimas hermanos D’Amico y Souto), tormento agravado por ser la víctima un perseguido político, reiterado en seis oportunidades (víctimas Gonçalves, Muniz Barreto, Fernández, hermanos D’Amico y Ariosti), y homicidio agravado por alevosía y el concurso premeditado de dos o más personas (víctima Gonçalves), los que concurren de manera real entre sí, por el que deberá responder en calidad de coautor (artículos 144 bis inciso 1° y último párrafo –ley 14.616, en función del 142 inciso 1° y 5º –ley 20.642- 144 ter, 2° párrafo –ley 14.616– y 80, inciso 2º y 6º, 45 y 55 del Código Penal).    
        (e) A Martín Rodríguez debe imputársele privación ilegal de la libertad agravada por abuso funcional, violencia y amenazas, reiterada en dos oportunidades (Muniz Barreto y Fernández), tormentos reiterados en dos oportunidades, agravado por haber sido las víctimas perseguidos políticos (Muñiz Barreto y Fernández), robo agravado por haber sido cometido en despoblado y en banda, un hecho (Fernández), homicidio calificado por haber sido cometido con alevosía, y con el concurso premeditado de dos o más personas, en una oportunidad (Muniz Barreto) y tentativa de homicidio calificado por haber sido cometido con alevosía, y con el concurso premeditado de dos o más personas (Fernández), los que concursan materialmente entre sí (Artículos 144 bis inciso 1° y último párrafo –ley 14.616–, en función del 142 inciso 1° y 5º –ley 20.642–; 144 ter, 2° párrafo –ley 14.616–; 164, primer párrafo –ley 11.179– y 166, inciso 2° y 80 inciso 2° y 6° y 42 y 55 del Código Penal) en calidad de coautor (Art. 45 del Código Penal).


________________
VIII. Responsabilidad.  
Estos juicios han sido el lugar propicio para la discusión pública de una serie de ideas que parecían inconmovibles, asentadas en ciertos sectores que dominan el discurso social, y que son resucitadas y reeditadas cada vez que se hablaba de estos temas.  
Una de ellas es que contra la subversión de los ’70 se obró de modo tan brutal e irregular porque las reglas y forma de combate las había impuesto el agresor. Esto debe ser enérgicamente contestado, por inaceptable, en tanto significa equiparar a los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Seguridad a una banda de delincuentes que obra sin ninguna regla. A esta teoría se la llamó “Teoría de los Dos Demonios” y no puede ser aceptada porque iguala términos que son diferentes, y deja al Estado y sus agentes sin ningún fundamento filosófico, político y jurídico. En efecto, esa teoría no proporciona un fundamento legítimo al poder de las fuerzas armadas y de seguridad, sino que se limita a explicar el ejercicio de un poder descontrolado, el poder por el poder mismo, es decir, el desarrollo del poder que carece de legitimación externa.  
 Lo mismo ocurre con aquellos que siguen predicando que obraron en cumplimiento de órdenes de “aniquilamiento” de la subversión emanadas del gobierno constitucional (en referencia al Decreto 2772/75, del 6 de octubre de 1975), o los planteos basados en el estado de necesidad justificante o en la legítima defensa de terceros. 
Desde un punto de vista lógico o formal aparece como ridícula la excusa basada en el cumplimiento de órdenes dictadas por un gobierno constitucional, en tanto los militares y los civiles que los acompañaron fueron los que subvirtieron ese mismo orden legítimo y lo reemplazaron por otro que inventaron. Además, lo hicieron con total premeditación, como lo prueba el detalle del Plan del Ejército Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional. Estas consideraciones son aplicables a la pretensión de ser juzgados conforme a las reglas y al ordenamiento jurídico que ellos mismos crearon, sin ninguna legitimidad para hacerlo.     
        Por el contrario, la no impunidad, la imposición de penas a los enjuiciados por estos hechos, constituye un mensaje que significa que el Estado rinde cuentas respecto de crímenes que fueron la expresión de la exorbitancia de la arbitrariedad del sistema punitivo acaecida hace treinta y cuatro años.
No se trata de la aplicación de un sistema jurídico de los “vencedores” a los “vencidos”, ni del “derecho penal del enemigo”, sino que todos estos procesos han sido una forma de devolver a los imputados al estado de derecho existente antes de la usurpación del poder, de personalizarlos, de no tratarlos como enemigos, de no hacer lo que ellos hicieron con sus víctimas cuando pasaron a contar con la suma del poder público y el manejo total del sistema (Zaffaroni, Eugenio Raúl. Crímenes de Masa. Ediciones Madres de Plaza de Mayo. Buenos Aires, 2010.). 
Con los juicios se afirma la idea de que no pueden existir dos derechos y estos procesos han demostrado que fueron los miembros de ese gobierno de facto quienes usaron la fuente productora del derecho, el Estado, para cometer los hechos más aberrantes. Fueron ellos quienes rompieron las reglas de reciprocidad preestablecidas, que dan base al principio de legalidad y en cuyo cumplimiento todos nos hallamos comprometidos. No puede concebirse una sociedad donde se exija al ciudadano el cumplimiento de la ley y se lo sancione por su violación si quien rompe ese compromiso son los propios representantes del Estado. 
No se trata de los tradicionales delitos cometidos por funcionarios públicos de manera aislada o individual, lo cual conduce a la teoría de “los excesos” que ocurren en todo conflicto armado. No es tan simple. La instalación de un Plan Sistemático de exterminio de opositores puso de manifiesto que los autores se aprovecharon de la estructura estatal, se valieron de prerrogativas del poder, para cometer delitos prohijados por el propio Estado, como una forma de gobierno. La siembra del terror público fue una forma de gobernar, y por eso es que se infligieron infinidad de delitos a personas que no habían realizado ninguna conducta punible.  
Cabe advertir que la coherencia que es dable exigir de todo orden legal impide que funcionarios de un gobierno monten un aparato de represión estatal y luego reclamen del mismo Estado cuya autoridad subvirtieron, que éste continúe autolimitándose (Carrió, Alejandro, Principio de Legalidad y crímenes aberrantes: una justificación alternativa a su imprescriptibilidad, Suplemento Jurisprudencia Penal y Procesal Penal, La Ley, Buenos Aires, 30 de julio de 2004, p. 1 y ss., con cita de Fuller, Lon L. “The Morality of Law”, Yale University Press, 1964, p. 39.). Aun así, debe también aclararse que este problema no se da en el caso argentino porque al aplicar la legislación vigente al momento de los hechos, en ningún momento se han transgredido límites impuestos por el principio de legalidad.   
        La aplicación del castigo estatal previsto por el legislador antes de la comisión de todos estos hechos encuentra varias vías de explicación. Una es la disuasión, la coacción psicológica o prevención general negativa. Que todo el mundo quede advertido que, más temprano o más tarde, este tipo de hechos no quedarán impunes. Que el propio Estado rendirá cuentas. Se evitará así caer en la incitación de Hitler a sus secuaces al proponer la llamada “solución final” sobre la comprobación de que nadie se acordaba ya del genocidio armenio. Ya no es sólo la persona jurídica “Estado” quien responderá por estos hechos cometidos desde su seno, sino las personas físicas que los llevaron a cabo que, desde de la Segunda Guerra y con motivo de las aberraciones comprobadas, pasaron a ser sujetos individuales del derecho internacional (al igual que las víctimas).  
        Precisamente, desde entonces parece haber un acuerdo general de las naciones  acerca de que los Estados se obligarán a perseguir y castigar a las personas individuales que han generado los genocidios, los delitos de lesa humanidad y los crímenes de guerra. 
        Algunos sostienen que en estos juicios se han cometido una serie de irregularidades y puesto en tela de juicio varios derechos de los justiciables. Luego, a partir de esa premisa, sugieren con cierto tono de advertencia que las cosas deberían quedar como están, porque de lo contrario podría generarse un efecto boomerang, éste es, que en el futuro esas mismas arbitrariedades sean empleadas por nuevos dictadores para perseguir a enemigos políticos. 
        Sin embargo, la lógica del “olvido”, de “dar vuelta la hoja” o del “no juzgamiento” con el fundamento de que de esa manera se corta una espiral o un círculo vicioso por el cual los nuevos Dictadores emplearán la misma lógica para juzgarnos injustamente a nosotros, nos lleva a un lugar donde no rige más el Derecho sino el nudo poder de hecho. 
        Quienes sostienen esta idea no se percatan de que se apoyan solamente en un acontecimiento fáctico, el temor, de modo que incurren en una falacia que es la de hacer derivar el deber ser del ser y no advierten que las cosas van a ocurrir igualmente si el nuevo Dictador tiene el poder y el deseo de hacerlas. Por esa vía terminan legitimando de derecho el triunfo de la lógica de hecho del usurpador del poder y, así, consagran la vigencia de los hechos más aberrantes.   
        No se hacen cargo ni pueden responder a la fundamentación material o sustantiva de este asunto, que tiene el propósito de buscar un concepto universal  de delitos de Lesa Humanidad y de su enjuiciamiento, por el cual puede sostenerse con sencillez que no existió ninguna irregularidad y de que el riesgo de que en el futuro un gobierno perverso use los mismos argumentos en nuestra contra, no es superior al que corre cualquier institución jurídica. La diferencia entre una y otra forma de pensar es que en el enjuiciamiento de estos casos se encuentran los valores de verdad y justicia, mientras que en el primero ninguno (Cianciardo, Juan, en AA.VV. Delitos de Lesa Humanidad. Edit. Ediar, Buenos Aires, 2009. Publicación que realizada con motivo del encuentro entre profesores de la Asociación Argentina de Filosofía del Derecho y de la Asociación Argentina de Profesores de Derecho Penal, donde se discutieron estos temas).
            Otra explicación del castigo versa sobre la redignificación de las víctimas (Malamud Goti, Jaime. “A propósito de una sentencia bien intencionada”, Nueva Doctrina Penal, 2000/B, Edit. Del Puerto, Buenos Aires, julio de 2001, pág. 493 y ss.). Se trata de una forma de decirles a estos ciudadanos, que vivimos bajo el amparo de un sistema jurídico, que los hechos que los damnificaron no resultaron indiferentes, que a contrario de los violadores que les negaron su dignidad y personalidad, el Estado de derecho los considera personas y que por ello se hace cargo de lo que les ocurrió. 
        De otro modo se produciría un escándalo jurídico pues importaría afirmar que la legalidad fundada por los que cometieron los crímenes y en el ejercicio de ese mismo poder goza de la misma legitimidad que la producida por el Estado Constitucional de Derecho. Es la situación que el art. 29 CN fulmina de nulidad. 
        También está el asunto de la producción de sentido del proceso penal en sí mismo, como modo de la sociedad de acceder y conocer la historia con el grado de certeza judicial. 
        Los argentinos ya hemos superado la etapa de negación de los hechos de nuestro pasado más reciente (Cohen, Stanley. Estados de Negación. Ensayo sobre atrocidades y sufrimiento. British Council Argentina y Departamento de Publicaciones de la Facultad de Derecho de la UBA, Buenos Aires, 2005). 
        Respecto de sus autores, mirados desde un plano individual, su discurso es repetido y también ha sido analizado. 
        Según explica en su estudio específico el profesor Zaffaroni (Zaffaroni Eugenio Raúl. El Crimen de Estado como Objeto de la Criminología, en Derecho y Barbarie, Revista editada por estudiantes de la Facultad de Derecho, UBA, Buenos Aires, abril de 2009; publicado también en “La Balanza de la Justicia”, compilador Joaquín P. Da Rocha, Edit. Ad-Hoc, Buenos Aires, 2007, pág. 241; y en “El Estado y la Emergencia Permanente”, compilador Jorge Bercholc, Edit. Lajouane, Buenos Aires, 2007, pág. 225), se trata de seres humanos que han violado las leyes en las que ellos mismos creen, pero que para ellos no tenían el alcance de un imperativo categórico, sino condicionado, flexible o relativo en las circunstancias en que las violaron. Se trata de justificaciones a la desviación percibidas como válidas por los autores. No son mecanismos psicológicos de huída como las racionalizaciones construidas después de los hechos, sino que son mecanismos de ampliación de la impunidad que operan antes de los hechos, sobre la motivación, que no rompen frontalmente con los valores dominantes, sino que los neutralizan. El criminal de Estado se considera un mártir sacrificado por su ingenuidad y buena fe política o por el oportunismo o falta de escrúpulos de quienes le quitaron el poder. Sólo admiten excesos o consecuencias inevitables no deseadas. 
No se trata de psicópatas, diferentes o enfermos, pese a que tal visión proporcionaría calma y tranquilidad a la sociedad, porque descarta la idea de que personas análogas a nosotros mismos puedan cometer semejantes atrocidades. Se presentan como moralistas. Lamentan que los límites al ejercicio del poder punitivo no hayan podido ser respetados en las circunstancias en que ellos operaron desde el poder, por lo que se ubican en la posición de restauradores de las circunstancias que permitirían volver a respetarlos (Zaffaroni, ob. cit.). 
        Estos crímenes demandan que la propia imagen se exalte, llevando a los criminales a considerarse héroes o mártires, porque de otro modo se destruiría su propia integridad psíquica. La naturaleza aberrante de los hechos impide un arrepentimiento sincero a posteriori porque ello produciría un desmoronamiento de toda la estructura de la personalidad. 
        Así aparecen varias técnicas de neutralización como causas de impunidad no reconocidas: a) la negación de la responsabilidad, que se dirige más a la propia conciencia del autor que a quienes lo juzgan, tal como sostener que los hechos fueron “inevitables”, que en toda guerra hay muertos inocentes y que los excesos no pueden controlarse, o que se debió actuar en circunstancias extraordinarias; b) la negación de las lesiones producidas, minimizándolas y esgrimiendo una especie de legítima defensa; c) la negación de las víctimas, al considerarlos traidores a la Nación, los verdaderos agresores; d) la condenación de los juzgadores que los condenan, como desautorización moral, tachándolos de hipócritas porque todos hicieron lo mismo, los impulsaron y aplaudieron en su momento, y, e) la apelación a lealtades más altas, a mitos o ídolos, como verdaderos deberes de conciencia, basados en perversiones de valores positivos como nación, cultura, democracia, republicanismo, religión, derechos humanos, seguridad (Zaffaroni, ob. cit.).
        De todo esto se deduce con claridad que no existe ninguna justificación ni causal de exculpación de los hechos que han sido probados y atribuidos a los imputados. 
        
________________
IX.- Datos personales y gravedad de los injustos. Arts. 40 y 41 CP.
        * Santiago Omar Riveros, es argentino, nacido el día 4 de agosto de 1923 en la localidad de Villa Dolores, Provincia de Córdoba, casado, militar retirado, Libreta de Enrolamiento n° 3.083.907, con domicilio real en la calle Tres de Febrero n° 1950, piso 4° de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, actualmente con prisión preventiva. 
        La gravedad de los injustos que se le atribuyen es muy alta, por cantidad y circunstancias intrínsecas y extrínsecas. No hay atenuantes, es el máximo responsable de los hechos que se ventilan, y su actitud posterior es la ya analizada de negación, ocultamiento y justificación meramente formal o teórica. Obra en su favor su conducta conforme a derecho y a las pautas de convivencia sociales desde el tiempo de los hechos hasta el momento. 
        * Reynaldo Benito Antonio Bignone, es argentino, nacido el día 21 de enero de 1928 en el Partido de Morón, Provincia de Buenos Aires, casado, militar retirado, Libreta de Enrolamiento n° 4.779.986, con domicilio real en la calle Dorrego n° 2699, piso 6°, departamento 2°, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, actualmente con prisión preventiva.
        Está en la misma situación que el anterior, aunque un escalón más abajo porque era su segundo. Asumió la misma actitud posterior. 
        * Juan Fernando Meneghini, es argentino, nacido el día 28 de enero de 1936 en San Pedro, Provincia de Buenos Aires, instruido, Comisario reiterado, con domicilio real en Mariani n° 7868 de Mar del Plata, Partido de General Pueyrredón, Provincia de Buenos Aires y actualmente con prisión domiciliaria.
        Tiene una responsabilidad media, porque se vio envuelto en toda esta situación a cargo de la Comisaría de Escobar. Sin embargo, en lugar de apartarse, adoptó una postura de participación en los hechos que ya fue expuesta y, luego, de negación y de relato de los hechos como si estuviera contando una película de la que fue actor, pero representando un rol de un libreto. Todo lo que le pasó después en la policía, no tuvo nada que ver con una postura digna frente a los personeros de la alegada lucha contra la subversión, sino con disputas de poder personal entre los actores del momento. 
Se encuentra mal de salud y desde los hechos ha tenido una correcta vida social. 
        * Luis Abelardo Patti, es argentino, nacido el día 26 de noviembre de 1952 en Baigorrita, Provincia de Buenos Aires, policía retirado, titular del DNI n° 10.635.503, domiciliado en Belgrano n° 349 de Escobar, Provincia de Buenos Aires y actualmente en prisión preventiva.
        La gravedad de los injustos que se le imputan está determinada porque él actuó como ejecutor, pero no como cualquier otro, sino como uno compenetrado con el rol que desempeñó y, por ello, con importante poder decisión en la selección y disposición de las víctimas. Su vida posterior a la Dictadura lo llevó a hacer público su rol de “policía duro”. Claro está, en democracia esta actitud derivó en su accionar respecto de una pequeña categoría de delincuentes, productora de cinco o seis delitos clásicos contra las personas, la propiedad y la integridad sexual, de modo visible y flagrante, totalmente torpe y vulnerable al poder punitivo. Asimismo, ese rol de supuesta inflexibilidad con los infractores de la ley penal, lo llevó a pregonar la justificación de excesos policiales en la persecución del crimen. De modo que desde entonces tuvo una exposición pública reñida con valores de jerarquía constitucional. Luego, ese discurso lo llevó a la política y fue Intendente del Partido de Escobar, candidato a gobernador de la Provincia de Buenos Aires y Diputado Nacional Electo, aunque precisamente, por lo dicho, la H. Cámara de Diputados (art. 64 y cc. CN) se negó a recibirle juramento por considerar que sus conductas estaban reñidas con los valores democráticos. 
        * Martín Rodríguez, es argentino, nacido el 14 de marzo de 1946, casado, militar retirado y docente universitario, L.E. n° 7.771.274, con domicilio real en Los Guayacanes n° 44, Barrio Ferroviario, de la Ciudad de Salta, provincia homónima, actualmente en prisión preventiva.
        La gravedad del injusto que se le atribuye debe ser medida en el contexto de su actividad, en posición de señor de la vida y la muerte de las personas circunstancialmente sometidas a su accionar. Es un clásico exponente de estos personajes que han tenido una doble vida durante ese período, totalmente cobarde y despiadada ante sus víctimas indefensas y estándar o neutra frente a la sociedad visible. Después de los hechos no se conoce mucho más de él, salvo que ha tenido una vida socializada.           


        Entre los delitos imputados se encuentra el homicidio agravado consumado en grado de autor o de partícipe necesario, lo cual que tiene una pena indivisible, de prisión perpetua (arts. 45 y 80 CP). A todos los imputados se les endilga por lo menos uno, ya sea el de Gonçalves (a Riveros, Patti y Meneghini) o el de Muniz Barreto (a Riveros, Bignone, Rodríguez). Luego, es legalmente imposible desarrollar algún tipo de consideración a los fines de una cuantificación dentro una escala punitiva, porque esta no existe. El mismo art. 40 CP excluye la realización de esta operación. 
        La única salvedad, es que esta Fiscalía considera que la pena de reclusión está implícitamente derogada por la ley 24.660. En consecuencia, a todos les cabrá la prisión perpetua.   
________________


Petitorio:
        Por todo ello, de conformidad con lo dispuesto en los arts. 2°; 12; 19; 42; 45; 55; 80, inc. 2° y 6°; 143, inc. 2° y 6° (según ley 14.616); 144 bis, inc. 1°; 142, inc. 1° (según ley 20.642); 144 ter (según ley 14.616); 151; 166 inc. 2° y 167 inc. 2° (según ley 20.642), todos del Código Penal, a VV.EE. solicitamos que al momento de dictar sentencia:
         Condene a Santiago Omar Riveros, a Reynaldo Benito Antonio Bignone, a Juan Fernando Meneghini, a Luis Abelardo Patti y a Martín Rodríguez a la pena de prisión perpetua, inhabilitación absoluta perpetua, accesorias legales y costas.
        Eso es todo, la fiscalía descansa.   


 García Berro  –  Murray  –  De Luca 




136