Alegato fiscal. Causa 2046 “Campo de Mayo III” 
Alegato fiscal. Causa “Campo de Mayo III”. Diciembre 2010.
Fiscales: Marcelo García Berro, Javier Augusto De Luca y Juan Patricio Murray.




I) Imputación y hechos.         
Para alegar en la causa N° 2046 de este Tribunal Oral en lo Criminal Federal N° 1 de San Martín, prov. de Buenos Aires, que constituye una parte de la principal causa N° 4012 caratulada “Riveros Santiago Omar y otros por privación ilegal de la libertad, tormentos, homicidio, etc.” del registro del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N° 2 de San Martín. 
        Se encuentran imputados, según los casos y hechos, Santiago Omar Riveros, Reynaldo Benito Antonio Bignone, Juan Fernando Meneghini, Luis Abelardo Patti y Martín Rodríguez. 
        
1).- CASO n° 226
        Gastón Roberto José Gonçalves, conocido como “José” y o “El Rengo José” a raíz de un accidente de motocicleta, era integrante de la Juventud Peronista y de la organización Montoneros, militaba social y políticamente en la zona de Escobar desde el año 1972 junto a su pareja Ana María del Carmen Granada. Allí se dedicaba a la alfabetización de adultos al igual que Ana María quien trabajaba para la DINEA (Dirección Nacional de Educación para adultos) y era egresada como Escenógrafa del Instituto Superior del Teatro Colón. Con motivo de esas actividades, Gastón y el grupo que conformaba comenzaron a ser perseguidos por las autoridades policiales de la zona, como las de la Comisaría de Escobar y el Destacamento de Garín. 
        Gastón tenía un hijo varón de seis años, fruto de su unión con María Mercedes Faggionatto. Ana María se encontraba embarazada de su relación con Gastón de quien luego sería Manuel Gonçalves Granada. A la fecha de su secuestro, tormentos y asesinato, Gastón Roberto José Gonçalves tenía 25 años.
        Gastón Roberto José Gonçalves fue privado de su libertad el 24 de marzo de 1976, en la estación de trenes de la localidad de Escobar o en la zona de Zárate, Provincia de Buenos Aires, por un grupo de personas armadas. Fue torturado en el interior de un camión celular estacionado en la parte de atrás de la Comisaría de Escobar o en la misma Comisaría o en algún otro lugar dependiente del Comando de Institutos Militares entre aquella fecha y el 2 de abril de 1976.  
        Ese día, en el camino hacia el Río Luján de la localidad de Escobar, provincia de Buenos Aires, se encontró su cadáver carbonizado entre neumáticos  encendidos, con el cráneo destruido por un disparo de arma de fuego, junto con otros tres cuerpos en similares condiciones, lo que indica que fue muerto en forma alevosa por sus captores entre la primera y esta última fecha.
        
Imputados: Riveros, Meneghini y Patti. 
        A los tres se les imputan los mismos delitos: una privación ilegal de la libertad agravada por abuso funcional, violencia y amenazas; un hecho de tormentos agravados por ser la víctima un perseguido político; un homicidio doblemente agravado por alevosía y por ser cometido con el concurso premeditado de dos o más personas; en concurso real, como autores (art. 144 bis, inc. 1° y último párrafo, ley 14.616, en función del art. 142 inc. 1 y 5, ley 20.642; art. 144 ter, 2 párrafo –ley 14.616–; art. 80, inc. 2° y 6°; arts. 45 y 55 CP).  
                   
2).- CASO n° 246
        Diego Muniz Barreto, miembro de una tradicional familia, era político y empresario pesquero y agropecuario. Enrolado en las filas del nacionalismo, fue funcionario del Gobierno de la autodenominada Revolución Argentina desde 1966, del cual se alejó por diferencias políticas. Luego se enrola en el Movimiento Nacional Justicialista y dentro del él a lo que luego se denominó “Tendencia Revolucionaria”. Allí se destacó por abogar por la libertad de los presos políticos encarcelados por los gobiernos de los generales Levingston y Lanusse y por el esclarecimiento de la llamada “Masacre de Trelew”. En 1973 fue electo Diputado Nacional por el Frente Justicialista por la Liberación Nacional (FREJULI). En Febrero de 1974 renunció a su banca junto con otros siete diputados que no estaban de acuerdo con la política criminal del Poder Ejecutivo Nacional. A partir de ese momento comenzó a ser perseguido por la llamada  Triple A, y a sufrir atentados y amenazas de todo tipo, tanto en su persona como en la de su esposa e hijos. Viajó al exterior durante el año 1975 pero ante la inminencia del golpe de estado decidió volver al país. Como antecedente inmediato de los hechos de esta causa, se destaca que a fines de 1976 fue detenido y llevado por unas horas a la Comisaría de Escobar. De su unión con Teresa Escalante Duahu nacieron tres hijos: Juana María, Diego y Antonio, que en 1977 contaban con 15, 13 y 11 años respectivamente. Muniz Barreto tenía 42 años cuando fue secuestrado, torturado y asesinado en 1977.


         Por su parte, Juan José Fernández era secretario de Diego Muniz Barreto, y lo acompañaba en sus actividades políticas y en algunas de sus actividades empresariales. Se había criado en San Miguel, muy próximo a Campo de Mayo, y culminado sus estudios en el Colegio Nacional de la ciudad de San Nicolás, era deportista y había sido jugador de rugby. Tenía 27 años cuando fue secuestrado, torturado y se intentó su asesinato. 
        Ambos fueron privados de la libertad por personal policial el 16 de febrero de 1977, alrededor de las 18:00 horas, en una carnicería de Escobar, Provincia de Buenos Aires. Es de hacer constar que la familia Muniz Barreto poseía una finca en la zona rural del Partido de Escobar lugar donde en ese momento se encontraban residiendo Diego Muniz Barreto junto a Juan José Fernández. En esa ocasión, fueron obligados a subir al automóvil marca Fiat 128, dominio C-675676, de Fernández, y trasladados a la comisaría de Escobar, escoltados por un automóvil Mercedes Benz, modelo 220, de color bordó. El Fiat quedó estacionado frente a la comisaría. 
          En esa seccional estuvieron detenidos hasta el 18 de febrero de 1977 a las 17.30 horas aproximadamente. Luego fueron trasladados a otra dependencia policial de la localidad de Tigre de la Policía de la Provincia de Buenos Aires, donde permanecieron unas dos horas, alojados en un calabozo, esposados y desvestidos. Posteriormente, fueron introducidos en dos automóviles marca Ford, modelos “Farlaine” y “Falcon”, donde se encontraban otros sujetos. Al subirlos a los vehículos les colocaron otras esposas e iniciaron la marcha y tomaron la Ruta 197 hasta la localidad de Pacheco, lugar en que los encapucharon. 
        Luego de transcurridos aproximadamente de unos veinte a treinta minutos, llegaron a Campo de Mayo donde fueron golpeados, encapuchados, engrillados, sometidos a simulacros de fusilamiento y obligados a oír tormentos aplicados a otras personas. A ambos les  aplicaron pasajes de corriente eléctrica. A Muniz Barreto de mucha mayor intensidad. En ese lugar de cautiverio les asignaron a Fernández el número 151, y a Diego Muniz Barreto el número 150.
          El 6 de marzo de ese año, en horas de la madrugada, fueron encadenados, encapuchados e introducidos en el baúl de dos automóviles y transportados hasta la orilla de un afluente o canal del Río Paraná, Entre Ríos, zona de Villaguay.
           En ese sitio permanecieron hasta el anochecer, ocasión en que le aplicaron a Fernández una inyección con un líquido blanco turbio que lo adormeció sin lograr hacerlo perder del todo la conciencia. A Muniz Barreto le habrían aplicado también una inyección similar. Los colocaron en el interior del ya mencionado rodado Fiat 128 de Fernández, para simular un accidente. A Fernández en la parte delantera y Muniz Barreto inerte en la parte trasera. Rompieron el parabrisas, lo empujaron hacia el curso de agua y el rodado se sumergió. Juan José Fernández logró salir del automóvil, se escondió unos minutos hasta que sus captores se alejaron del lugar y escapó. Ínterin trató de rescatar a Diego Muniz Barreto, pero percibió que ya se encontraba muerto. 
        El cuerpo sin vida de Diego Muniz Barreto fue rescatado de las aguas el 7 de Marzo de 1977, y se comprobó tenía abundante cantidad de sangre, fracturadas las vertebras cervicales superiores, que la muerte databa de más de seis horas y que la causa del óbito había sido la factura de la columna cervical superior con lesión de los elementos nerviosos correspondientes a la región.         
        
Imputados y delitos que se les atribuyen:
        Riveros y Bignone. Dos Privaciones ilegales de la libertad; Dos Tormentos agravados por ser las víctimas perseguidos políticos; Un Homicidio doblemente agravado por alevosía y por el concurso premeditado de dos o más personas. Una tentativa de homicidio doblemente agravado por alevosía y por el concurso premeditado de dos o más personas. Todos en concurso real, como autores. 
        Meneghini, Dos Privaciones ilegales de la libertad; Dos Tormentos agravados por ser las víctimas perseguidos políticos; en concurso real, como coautor.
        Patti: Dos Privaciones ilegales de la libertad; Dos Tormentos agravados por ser las víctimas perseguidos políticos; en concurso real, como coautor.
        Rodríguez. Dos Privaciones ilegales de la libertad agravadas por abuso funcional, violencia y amenazas; Dos tormentos agravados por haber sido las víctimas perseguidos políticos; Un robo agravado por haber sido cometido en despoblado y en banda; Un homicidio calificado por haber sido cometido con alevosía y con el concurso premeditado de dos o más personas; y Una tentativa de homicidio calificado por haber sido cometido con alevosía y con el concurso premeditado de dos o más personas. Todos en concurso real y en calidad de coautor. 
        (Artículos 144 bis inciso 1° y último párrafo –ley 14.616–, en función del 142 inciso 1° y 5º –ley 20.642–; 144 ter, 2° párrafo –ley 14.616–; art. 166, inciso 2°; art. 80 inciso 2° y 6°; art. 42; art. 45 y art. 55 del Código Penal).


3).  CASO n° 290, compuesto de tres hechos:
        Hecho a): Carlos Daniel Souto, militaba en la Juventud Peronista del Partido de Escobar. Fue privado de la libertad el 10 de agosto de 1976, a las 7.30 horas, por un operativo conjunto del Ejército y la Policía cuando estaba esperando el tren en la estación de ferrocarril de Garín, Escobar, Provincia de Buenos Aires, junto a otros compañeros, para dirigirse al Colegio Manuel Estrada de Capilla del Señor. Tenía 18 años. Su padre Carlos Osvaldo ya había sido secuestrado el 30 de marzo de 1976. Aquél se encuentra desaparecido. 
        
        Hecho b): Los hermanos Guillermo David D’Amico y Luis Rodolfo D’Amico, eran militantes de la Juventud Peronista de Garín, ptdo. Escobar. fueron privados de la libertad por un grupo de personas el 10 de agosto de 1976, alrededor de las 13:30 horas, en su vivienda sita en la calle Cabo Primero Sullings n° 2089 de Garín, Partido de Escobar, Provincia de Buenos Aires. El primero tenía 17 años y el segundo tenía 26 y al momento del secuestro estaba casado con Aurora Altamirano, embarazada de María Soledad D’Amico. 
        En esa ocasión, a Luis Rodolfo D’Amico le sumergieron reiteradamente la cabeza en un tanque de agua que había en el patio de la casa.
        Mientras duró el procedimiento mantuvieron privados de la libertad a sus padres Luis D’Amico y Josefa Elsa Molina de D’Amico.
        Finalmente, fueron obligados a subir a un vehículo de color blanco en el cual se encontraba Souto y hasta la fecha se encuentran desaparecidos.
        
        Hecho c): Osvaldo Tomás Ariosti, era militante de la Juventud Peronista de Garín, ptdo. Escobar. Fue privado de la libertad el 3 de abril de 1976 en horas de la madrugada de su domicilio de Cabildo n° 2874 de Garín, por una comisión policial de cinco personas. Tenía 38 años. 
        Desde allí, fue trasladado con los pies y manos atadas y con los ojos vendados en un vehículo marca Ford, modelo Falcon, de color celeste, hasta un barco anclado entre Zárate y Campana -zona de Villa Dálmine- donde había otras personas detenidas. En ese sitio fue golpeado y sometido a torturas. 
        Permaneció en el buque hasta las Pascuas de ese mismo año -1976- y luego fue trasladado por personal policial de la Provincia de Buenos Aires a la localidad de Banfield, para ser luego llevado a la Guarnición Militar de Campo de Mayo, aparentemente en un sitio ubicado frente a la Escuela de Comunicaciones.
          Luego fue trasladado a la Unidad Carcelaria de Villa Devoto y finalmente fue liberado el día 28 de octubre de 1978 desde la Unidad N° 9 de La Plata. Permaneció detenido por orden del decreto del PEN Nº 54 del 7 de abril de 1976.


Imputados: Riveros y Patti
Delitos: Dos violaciones de domicilio (D’Amico y Ariosti); Seis privaciones ilegales de la libertad agravadas por abuso funcional y amenazas (Souto, los cuatro integrantes de la familia D’Amico y Ariosti), tres de ellas agravadas por prolongarse más de treinta días (hermanos D’Amico y Souto); Tres tormentos agravados por ser la víctima un perseguido político (hermanos D’Amico y Ariosti).
        (Artículos arts. 151, 144 bis inciso 1° y último párrafo –ley 14.616–, en función del 142 inciso 1° y 5º –ley 20.642–; 144 ter, 2° párrafo –ley 14.616–; art. 45 y art. 55 del Código Penal).


        Como lo desarrollaremos en el capítulo siguiente, los hechos se produjeron dentro de un contexto social, histórico y jurídico que comenzó mucho antes del golpe de estado del 24 de Marzo de 1976, pero que a partir de esa fecha se implementó como plan sistemático orquestado y organizado con la finalidad de exterminar a grupos políticos determinados que se consideraban opositores al proceso instaurado.
        La dictadura cívico militar diseñó varios meses antes del golpe de Estado el llamado “Plan del Ejercito, contribuyente al Plan de Seguridad Nacional” de carácter secreto y confidencial.
        Allí se describe en el Anexo 2 (Inteligencia) la definición de “oponente” como a “todas las organizaciones y elementos integrados en ellas existentes en el país o que pudieran surgir del proceso, que de cualquier forma se opongan a la toma del poder y/u obstaculicen el normal desenvolvimiento del Gobierno Militar a establecer”; como “oponente activo” a las organizaciones y elementos integrados en ellas que actualmente tuvieran la caracterización antedicha; y como de “Prioridad I”, “Oponente Activo” se incluía con la calificación de organizaciones político militares al Partido Peronista Auténtico/Montoneros  y a las distintas facciones de la Juventud Peronista, sea esta, Juventud Trabajadora Peronista (JTP),  Juventud Universitaria Peronista (JUP) o Unión de Estudiantes Secundarios (UES).
        Sobre esos grupos y sus integrantes (entre otros) perfectamente determinados, se desató la represión y se operó conforme las disposiciones del Anexo 3 (Detención de Personas). Con las particularidades de lo que en ese anexo llaman “Concepto de la Operación”, se aplicó en cada una de las Jurisdicciones, incluida la correspondiente al Cdo. de Institutos Militares, ello conforme lo dispuesto en el punto 2) b. 1) del Plan.
        Así los “Equipos Especiales” de los que algunos de los aquí imputados formaban parte, ejecutaron las directivas del plan sobre todas y cada una de las víctimas, las que formaban parte de la definición de “oponente activo con grado de prioridad I”. 
        Por ello, las víctimas mencionadas no resultaron seleccionadas por actos particulares que pudieran haber cometido y de los que se los acusara cierta o inciertamente, sino que resultaron víctimas por pertenecer a grupos políticos contra los que se había resuelto operar, reprimir y eliminar por parte de la dictadura cívico militar autodenominada “Proceso de Reorganización Nacional”.
________________
II) Contexto social, histórico y jurídico.
        Breve aclaración. Antes de comenzar, debemos aclarar que haremos varias remisiones a las pruebas de los debates anteriores ante este Tribunal y ante los de otras jurisdicciones, para lo cual y a los fines de asegurar a la contraparte el ejercicio real del derecho de defensa, en el período del art. 354 del Código Procesal Penal, expresamente ofrecimos como pruebas -y el Tribunal hizo lugar- la incorporación de la causa madre 4012 que sigue tramitando por otros hechos e imputados, la de las causas donde se ventilaron otros procesos, y todas con sus documentos, actas de debate y sentencias. 
        También debemos reiterar nuestra posición respecto de un asunto que es recurrente en la argumentación de las defensas. Hemos de respetar a rajatablas la jurisprudencia nacional e internacional sobre la prueba testimonial y su contralor por las partes (p. ej. caso “Benítez” de la C.S.J.N., Fallos: 329:5556, ya citado al comienzo de este debate y tantas veces como la defensa se opuso a la incorporación por lectura de los testimonios de personas fallecidas), de modo que en ningún caso tendremos por probada una imputación por el testimonio de una sola persona que no haya declarado bajo control de la defensa. La jurisprudencia no impide la incorporación por lectura y valoración de testimonios que no hayan podido ser controlados por las partes, sino que se condene cuando ellos son las únicas pruebas de cargo (vid. Cám. Nac. Casación Penal, Sala I, causa Nº 10.677 “López, Cristian”, sentencia del 24 de noviembre de 2010). Y aquí nada de eso ocurrirá, porque cada testimonio incorporado está corroborado por una multiplicidad abrumadora de pruebas e indicios independientes.  
   
         1.  Como todos aquí sabemos el 24 de marzo de 1976 en la Argentina hubo un golpe de estado encabezado material e intelectualmente por integrantes de las tres fuerzas armadas y muchos civiles que instauraron un gobierno de hecho, una dictadura que disolvió el Congreso, destituyó a las autoridades de Poder Ejecutivo y a varios magistrados del Poder Judicial.          
         Para gobernar dictaron estatutos que colocaron sobre la Constitución Nacional y leyes vigentes. Al asumir la suma del poder público, se colocaron en la situación que expresamente fulmina de nulidad el art. 29 Constitución desde la segunda mitad del siglo XIX.  
        La historia argentina del siglo XX registra varios golpes de estado y gobiernos “cívico-militares”, pero este último alcanzó un nivel de violencia social y unas características que justificaron su calificación de “terrorismo de estado”, porque desde el gobierno de hecho del Estado se concibió y dirigió un plan sistemático de eliminación de opositores políticos y sociales. Los destinatarios conformaron un espectro bastante amplio: personas sospechadas de formar parte de grupos guerrilleros, personas que no formaban parte de ninguna asociación ilícita pero predicaban una ideología tildada de “izquierda” (sin que esto estuviese claramente definido), personas que impetraban reivindicaciones sociales o laborales o simplemente la defensa de derechos laborales, estudiantes, jueces y políticos tildados de progresistas, miembros de organizaciones sociales, etcétera. 
        Esta situación respondió a la lógica de creación de enemigos como modo de ejercer el poder y sembrar el terror en los demás habitantes. Para esta concepción, enemigo no es alguien en particular, sino aquel que es definido como tal por quien detenta la fuerza y, para la lucha contra ese enemigo, Carl Schmitt sugiere que es necesario mantener un perenne estado de excepción. 
        Todo ello condujo a la censura y la represión clandestina y criminal de toda persona que, aun sin haber hecho nada, se opusiera –real o posiblemente– a ideas y políticas consideradas “occidentales y cristianas” y a un imaginario “ser nacional”. 
        
        2.  La metodología empleada en la represión consistió en otorgar a los cuadros inferiores una gran discrecionalidad para privar de libertad a quienes aparecieran, según la información de inteligencia, como sospechosos de aplicar a esa amplia definición del enemigo, estuvieran vinculados o no a la subversión o grupos discrepantes, para que se los interrogara bajo tormentos y se los sometiera a regímenes inhumanos de vida en centros clandestinos de detención; también para apreciar el destino final de cada víctima, tal como su ingreso al sistema legal, la libertad o la eliminación física. El concepto de “desaparecido” se extendió de una manera inusitada, mediante el ocultamiento de las personas secuestradas y de los cuerpos de quienes fueron eliminados, con la consecuente privación del duelo para sus familiares y allegados. 
         En gran cantidad de casos, las acciones fueron acompañadas del saqueo en las viviendas y en muchos otros los miembros de las fuerzas armadas actuantes se apropiaron de los hijos menores de edad de las personas detenidas y de los bebés nacidos en cautiverio, suprimieron y cambiaron su identidad y los entregaron en falsas adopciones a terceros o se los quedaron ellos. 
        Durante este período coexistieron dos sistemas jurídicos, uno formal, visible, conformado por leyes, decretos, directivas, reglamentos y normas de todo tipo y otro, clandestino y paralelo de represión (Ver Coloquio de París, por Emilio Fermín Mignone, CELS, www.cels.org.ar), en el que se destaca el secreto Plan del Ejército Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional.
        El método de lucha empleado fue importado, llamado de la guerra moderna o contrarrevolucionaria, tomado de las experiencias proporcionadas por los oficiales de la O. A. S. de Francia (Organisation de l’Armée Secréte) y las luchas de Vietnam y Argelia, de organización celular, con grupos de oficiales vestidos de civil y en coches de uso particular, con impunidad asegurada y aptos para dotar de mayor celeridad a las tareas de inteligencia y de contrainsurgencia; en que prescindieron de la justicia, clasificaron a los prisioneros de las organizaciones calificadas como subversivas y a todo aquel que fuera considerado un potencial enemigo según importancia y peligrosidad, de modo que sólo llegaran a las autoridades formales los inofensivos (Ver sentencia de la Corte Suprema en el juicio a los Ex Comandantes, en Fallos: 309:1689).
1.         Expresamente se predicó que no eran delincuentes comunes ni una guerra convencional, todo ello, para evitar el cumplimiento de las Convenciones de Ginebra. Su fundamentación estuvo extraída de la teoría del partisano de Carl Schmitt (Schmitt, Carl. Teoría del Partisano. Observaciones al Concepto de lo Político. Traducido de la 1ª Edición de 1963 por Denes Martos). 
        Todo lo ocurrido respondió a un plan, concebido sobre una ideología, estudiada en las Escuelas de Guerra de todo Occidente y difundida ampliamente por diversos sectores de la sociedad civil, como está probado aquí, en que la doctrina de la guerra contrarrevolucionaria francesa llegó a la Argentina por la misión militar oficial instalada en la sede del Ejército y otros oficiales que ingresaron en forma clandestina.
De allí sale la técnica de la división del territorio en zonas y áreas, la tortura como método de obtención de información, el asesinato clandestino para no dejar huellas y la re-educación de algunos prisioneros para utilizarlos como agentes propios. Se sustenta en tres ejes fundamentales. A) El concepto del terror hacia la población como arma. B) Que el enemigo está dentro o forma parte de la población civil, es decir, no tiene uniforme ni emplea distintivos que lo diferencian de los propios, con lo cual sólo la autoridad es quien puede identificarlos. C) Que la información es fundamental para la victoria armada que debe ser lograda a cualquier costo. En ese contexto, la separación del enemigo de la parte de la población que no es considerada tal, se transforma en una obsesión y la tortura el método por excelencia para obtener información. 
        De ahí surge el ambiguo concepto de “subversión”, entendido como todo aquello que se opone al plan de Dios sobre la tierra (Robin, Marie Monique, “Los Escuadrones de la Muerte: la escuela francesa”, Edit. Sudamericana, Buenos Aires, 2005, pág. 7/8.), lo cual explica el amplio espectro de “enemigos subversivos” que cayeron bajo la atención de quienes predicaban librar una cruzada contra el mal, como predicaba Jean Ousset en su obra Marxismo-Leninismo (Ousset, Jean, “Marxismo Leninismo”, Edit. Icton, Buenos Aires, 1963, pág. 205 y ss). 
A ello se lo insufló de un espíritu similar al de una guerra santa, mediante los trabajos del llamado “integrismo católico” a partir de los fuertes vínculos de las altas jerarquías de la Iglesia Católica con los militares y miembros de las fuerzas de seguridad participantes. El enemigo ya no es definido por sus actos, sino por su supuesta finalidad de subvertir el orden cristiano, la ley natural o el plan del Creador (Ousset, ob. cit., pág. 42 y ss.). 
Tanto es así que el vicario general castrense (el sacerdote católico de más alta jerarquía de los militares) Antonio Caggiano, hizo el prólogo de la obra de Jean Ousset y difundió sus ideas entre nuestros militares, todo lo cual es el antecedente de la doctrina del “aniquilamiento”, que justifica inclusive la eliminación física de quienes no portan armas. 
También se emplearon como libros de estudio obras como las del Coronel francés Roger Trinquier, “La Guerra Moderna” donde se teoriza acerca de la tortura y de otras prácticas, que fueron desarrolladas en la Argentina (Trinquier, Roger, “La Guerra Moderna”, Ed. Rioplatense, título original “La guerre moderne”, traducido por el Capitán L.P. Pérez Roldán. pág. 37/38). 
En este nuevo tipo de guerra, la tortura es el arma escogida para superar la resistencia del enemigo; se la considera moralmente neutra. Se le carga la responsabilidad al torturado quien, antes de aplicársela, ya es tildado de terrorista, y con el argumento de que el torturado “sabe que, sorprendido y capturado, no puede esperar que le traten como un criminal ordinario o que se limiten a tomarle prisionero como hacen los soldados en el campo de batalla”.
 La justificación psicológica es clásica: “Es doloroso permitir que la artillería o la aviación bombardeen localidades pequeñas, matando mujeres y niños, mientras se consienta que el verdadero enemigo escape, porque no se ha interrogado propiamente” (Trinquier, ob. cit.). 
        La característica predominante que invistieron al Estado sus gobernantes de facto fue la eliminación del disenso social, en forma masiva y clandestina, basados en la Doctrina de la Seguridad Nacional. 
Todo este despliegue se insertó en el contexto de un conflicto global, el de la guerra “fría”, y a través de la “Escuela de las Américas” de los Estados Unidos de Norteamérica, que pasó a conducir uno de los dos bandos de ese enfrentamiento global (Hobsbawm, Eric, Historia del Siglo XX, Ed. Crítica, 10ª ed., Bs. Aires, 2007, Cap. VIII, pág. 229 y ss.). 
        Para comprender de manera cabal el pensamiento que subyacía a todas estas acciones, nada mejor que las propias palabras de uno de los aquí imputados. El 28 de febrero de 1980 el Diario La Prensa publicó un discurso pronunciado el 24 de enero de ese año por el General de División Santiago Omar Riveros ante la Junta Interamericana de Defensa, en Washington DC, EE.UU., difundido por el Comando en Jefe del Ejército. Se destacan los siguientes párrafos: 
        “… mi país que acaba de salir de una larga guerra contra los enemigos de la Nación, … de una guerra en la que participé intensamente por la gracia de Dios….”
        “Mi país… comprendió el “Desafío Comunista” y… no es justo criticar un sistema que se defiende del terrorismo y la subversión. Desafortunadamente en todas las guerras mueren inocentes y en la guerra contra los terroristas pueden cometerse injusticias pero no como las que ellos cometen. Todas estas guerrillas se orquestan internacionalmente”. 
        “Cientos de mis camaradas murieron asesinados. Cientos de servidores del orden fueron masacrados. Cientos de civiles inocentes murieron en emboscadas. Cientos de empresarios y hombres de negocios sufrieron cautiverios en las cárceles del pueblo y luego fueron asesinados. Algunos de mis camaradas que sirvieron a mis órdenes fueron asesinados y encarcelados en las cárceles del pueblo, huecos inmundos construidos quizás por la gracia de los derechos humanos. Gran parte de la población sufrió saqueos, incendios, explosiones, latrocinios de toda clase. Puebladas enloquecidas en operativos que asolaban ciudades, dejando la destrucción, la desolación y la muerte.”
        “Comparsas de hordas guerrilleras buscando el poder para brindárselo a la central del terrorismo, se adueñaban de las calles y de las ciudades sembrando el miedo y el terror. Comparsas de ex presos terroristas liberados por el gobierno pseudoconstitucional, en la más triste farsa democrática del señor Cámpora”.
        “Organizaciones terroristas de todo tipo eran auspiciadas desde el escondite de un ex tirano, luego presidente de la Nación, con el beneplácito y la bendición de todos los movimientos subversivos.”
        “Tristes episodios terroristas durante la presidencia de la ex actriz, esposa del ex tirano, avergonzando a mi país”.
        “Así se formaron ejércitos populares de toda laya… Ejércitos con nombres propios que como la peste socavan las esencias históricas, cambiando el sentimiento nacional de los pueblos sembrando el terror, la muerte, la pobreza, el odio, las divisiones de clases, razas y religiones, la prepotencia, la mentira del ateísmo, …”.
        “… organizaciones del terror, … apoyados desde el exterior con un aparato logístico propio de cualquier fuerza armada … con escuelas de cuadros, campos de entrenamientos, fábricas de armas y explosivos, imprentas y depósitos de suministros y armamentos…”.
        “Desplegaron y ejecutaron una propaganda siniestra de enfrentamiento, aprovechando todas las debilidades humanas. Haciendo creer que detrás de la cortina, el maná rojo puede transformar rápidamente al pobre en rico al proletario en patrón, nivelar las inteligencias y los deseos por decreto…olvidando las Tablas de la Ley, el esfuerzo, el propio sudor, la propia suerte, la aspiración personal.”
        “Todo en desorden, sin Dios, sin familia, sin libertad, sin esperanza, con escaso pan, sin el concepto del principio y fin de la Creación, con Satán por cabecera”.
        “…en esta situación, donde fuimos cientos de veces amenazados, desafiados, y agredidos por la prepotencia nos mantuvimos serenos, pacientes, agotamos todos los recursos de la ley y de la Constitución, esperamos y esperamos. El pueblo nos pedía salir para terminar con esta invasión. El gobierno constitucional permanecía indeciso y el desafío y el reto a las Fuerzas Armadas fue aceptado y así fuimos a la guerra al lado del pueblo argentino quien nos acompañó hasta la victoria”.
        “Hicimos la Guerra con la doctrina en la mano, con las ordenes escritas de los Comandos superiores, nunca necesitamos, como se nos acusa, de organismos paramilitares, nos sobraba nuestra capacidad y nuestra organización legal para el combate frente a fuerzas irregulares en una guerra no convencional. Ganamos y no nos perdonan, se nos dice que hemos vulnerado los derechos humanos; personalmente no entiendo cómo en una guerra como ésta hay que combatir. En las guerras convencionales, los aviones cuando atacan no tiran al enemigo ramos de flores o el Código Civil, o la cartilla de los derechos humanos..”.
        “En esta guerra donde el enemigo no opera con nombre propio… sin embargo se desata una contraofensiva desde las centrales pro comunistas, y de los que les hacen el juego, reclamando desaparecidos y culpando a los gobiernos de no usar métodos ortodoxos para combatir semejantes delincuentes.”
        “… en mi país no existe un dictador ni una dictadura. La Junta Militar se renueva desde el 24 de marzo de 1976,… a principios de 1981 se renovará el Presidente; me pregunto: cuál es el dictador?”
        “…no nos gustan los dictadores,…. Hemos combatido la tiranía marxista-leninista.”
         “…Pretender defender los derechos de los que ponen bombas sin razón alguna, de los secuestradores…, es negarle al propio Estado, a sus auténticas Fuerzas Armadas, el derecho… de defender las instituciones y la libertad de la Nación…”.
        También Bignone hace su aporte al conocimiento de esta época. Publicó un libro de su autoría y de público conocimiento y citado en otras obras, intitulado “El Último de Facto II (quince años después, memoria y testimonio)”, editado en el Centro de Copiado San Miguel, por el propio Bignone, en 2000. Hemos de transcribir párrafos del ejemplar que consultamos en la Biblioteca del Congreso.
        Omitimos sus referencias a su actuación al mando del Colegio Militar. 
        En el capítulo Tres, “De Militares y de Guerrilleros”, se lee: “En febrero, reemplacé al general Fernando Santiago como jefe de Estado Mayor del Comando de Institutos Militares, que seguía a cargo del general Santiago Omar Riveros” (pág. 39).
        “Mi antecesor, el general Santiago, ostentaba dos cargos (segundo comandante y jefe de Estado Mayor). A mí, me designaron solo para el segundo” (Pág. 39). 
        “El Comando de Institutos Militares tiene una trascendente función, ya que se ocupa de la formación y, en buena medida, del perfeccionamiento de todos los cuadros del Ejército. Su notoriedad en la opinión pública, sin embargo, se la da una función que es profesionalmente secundaria, la de comandar la Guarnición Militar Campo de Mayo que, en otros tiempos, fue la más poderosa del país, y en la que se resolvieron históricas instancias políticas” (pág. 39/40). 
        “En 1977, el Comando estaba también a cargo de la Zona IV para la lucha contra la subversión, con jurisdicción sobre el propio predio militar y los partidos vecinos, desde la Av. General Paz hasta Zárate y Campana. No era una misión fácil, ya que la misma zona había sido elegida por los montoneros para que allí accionara su denominada columna 4. El erp, también hacía lo suyo, aunque con menor intensidad. No hay que olvidar que fue en esta jurisdicción donde acabó Mario Roberto Santucho, líder máximo de este grupo irregular, sorprendido por fuerzas militares y policiales. En este episodio perdió heroicamente la vida el mayor Hugo Leonetti” (pág. 40). 
        Bajo el subtítulo “La guerra contrarrevolucionaria” (pág. 40), dice: “Hasta donde yo sé, peleamos con la doctrina y con el reglamento en la mano. La teoría de la guerra revolucionaria empezó a ser conocida en el Ejército al promediar los años 50. La manera de oponerse a ella fue encarada a partir del modelo francés, que íbamos conociendo por publicaciones y a través de los oficiales que cursaban estudios en institutos galos. Uno de los primeros que por aquellos años planteó más seriamente el tema fue el entonces coronel, después general, Carlos Jorge Rosas”.
        “A fines de la década del 60, aparecieron los reglamentos para la lucha contra la subversión: RC-8-2 Operaciones contra fuerzas insurgentes, Tomos I, II y III. Uno de los jefes del Departamento Doctrina del Estado Mayor fue el coronel Augusto Rattembach (el mismo que integró el organismo llamado CEMIDA), siendo comandante en jefe el teniente general Lanusse. Ambos parecen haberse arrepentido de aquel valioso aporte” (pág. 40). 
        “Esos, y no otros, fueron los orígenes internos de lo que hoy muchos peyorativamente denominan ‘doctrina de seguridad nacional’. Lo que importa señalar ahora es que, gracias a aquella alerta temprana y a esa doctrina, el país pudo enfrentar eficazmente a quienes avanzaban sobre nuestra forma de vida y creencias” (pág. 40).
         “En esa etapa, breve pero intensa, me tocó ejercer el mando en operaciones, en todos los niveles de conducción” (pág. 40).
        Bajo el subtítulo “¿Un frente latinoamericano?”, Bignone señala que “A los pocos días, Viola me confió una misión ajena a mis funciones. Sería delegado militar del Presidente, fuera de la órbita de nuestra Cancillería, en una serie de encuentros preparatorios previos a una convocatoria de la Organización de Estados Americanos. La iniciativa de reunir a los representantes de aquellos países del Cono Sur que estuvieran bajo gobiernos militares había partido del presidente del Uruguay. El objeto era que se unificaran criterios entre aquellas naciones que sufríamos el embate subversivo” (pág. 42). 
        Más adelante, mientras habla de “Las Bases Políticas” (Capítulo 9), en referencia al Proceso de Reorganización Nacional, dice que “sus objetivos básicos podrían resumirse así: … reafirmar los valores de la moral cristiana, la tradición nacional y la dignidad del ser argentino. Erradicar la subversión y las causas que la favorecen… Ubicación internacional en el mundo occidental y cristiano” (pág. 81). 
        En el Capítulo 13 “Un Retiro Presentido” se cita a sí mismo y dice “… nunca vacilé en reconocer el error que nosotros mismos cometimos calificando aquella guerra como ‘sucia’. La ingenuidad consiste en admitir que puede existir alguna guerra ‘limpia’. La guerra siempre es violencia, destrucción, muerte y horror. Hay actos de heroísmo, pero junto a otros detestables, pues la miseria humana encuentra allí campo propicio para su expresión. Además, cuando se habla de aniquilar al adversario, esto no admite eufemismos; equivale a destruirlo, matarlo” (pág. 103).
1.         “En la llamada ‘guerra clásica’ podríamos afirmar que todos los que participan activamente de la lucha son en su origen inocentes, salvo los dirigentes que la desataron. El resto va a la guerra por disposición de la legislación vigente de su país. Y, no hay vuelta, en la guerra se mata o se muere” (pág. 103). 
2.         “En la guerra subversiva, el que se enrola en el bando ilegal lo hace libremente. Luego se mimetiza entre el común para poder actuar más libremente. En términos generales, en el bando subversivo no hay inocentes ni obligados” (pág. 104).
3.         “Es muy difícil diferenciar por dónde pasa el límite de lo lícito en manos del Estado para combatir este flagelo y poder salvar a la Nación. En cada caso, y en la soledad de mando, el comandante usará los recursos a mano para cumplir con su deber. Y más de una vez estará tentado de “no hacer” ya que eso lo compromete menos” (pág. 104). 
4.         Bignone publica una carta ficticia que dice le llega a sus manos. Lo hace como respuesta a Estela de Carlotto. Así con expresa referencia a Carlotto, dice: “nada dijo que la recibí amablemente en mi casa, sin revólver y sin tener obligación alguna de escucharla. La persona a la que me refiero es la señora de Carlotto, presidenta de las llamadas Abuelas de Plaza de Mayo. En aquel entonces era amiga de mi hermana y usando de esa relación pidió mi intermediación porque habían detenido a su esposo en un operativo en el que se trataba de localizar a su hija, enrolada en las filas de la subversión. Accedí inmediatamente al pedido y colaboré en la solución en todo lo que pude” (pág. 188). Allí remite a un anexo, donde no figura la solución que se anuncia, sino una suerte de respuestas a Estela de Carlotto por parte de la hermana de Bignone y de un tal E. Minervo Roldán cuyos términos dice compartir. Entre otras cosas, en esta última misiva dice, dirigiéndose a Carlotto que su hija es “directa o indirectamente, culpable de que muchas personas perdieran a sus hijos como Ud. la perdió a ella”. Refiriéndose a la hija de Carlotto, le dice: “sus padres olvidaron recordarle que quien a hierro mata, a hierro muere”. En cuanto a las atribuidas características brutales de la llamada represión ilegal, señala esa carta: “ponerse a discutir si los montoneros fueron más o menos crueles que las Fuerzas de la República es tan vano como debatir si los unitarios fueron más sanguinarios que los federales, o los republicanos españoles de Negrín y de Largo Caballero, peores que los nacionales de Franco y de Molas” (pág. 285).  
5.         Con motivo de la visita de Carlotto, dice Bignone que “pensando en ella es que transcribo a continuación un escrito anónimo que llegó a mis manos por medio de un amigo: “Mamá… ¿Dónde estabas tú?”. Allí se lee: “Te veo desde arriba, con tu pañuelo blanco ceñido a la cabeza, dando vueltas a la Pirámide de Mayo, con carteles ofensivos y silencio de odio en tu pecho”. … “Mamá, donde estabas tú cuando empecé a desviarme por sendas erráticas que me apartaban más y más del núcleo familiar…” (pág. 188/9).          
6.         En el Capítulo 22 “Historia con Final Abierto”, al tiempo que critica las calificaciones de genocidio y de terrorismo de estado a su accionar, dice: “¿Si hubo excesos o errores? ¿En qué guerra no se dan?” (pág. 203). 
7.         También publica algunas cartas. Una de ellas (Anexo III) dirigida al periodista Bernardo Neustadt, fechada el 10 de mayo de 1987, en la que dice: “¿Ignora Ud. acaso que en esta guerra es donde los comandos están más cerca de los ejecutores y no son meros ‘dadores de órdenes’, sino también dadores de ejemplo?”. “¿Acaso Montgomery atacó en primera línea en la ruptura de El Alamein?”. “Le puedo asegurar que los generales y coroneles de su Ejército Argentino, el nuestro, el de siempre, sí estábamos codo a codo con nuestros oficiales y suboficiales” (pág. 255).
8.         En el Anexo VI reproduce una alocución en el Círculo Militar entre cuyos párrafos se destaca: “Y ese enemigo asesino, artero y solapado, lamentablemente en su inmensa mayoría también argentinos pero infectados de la ideología foránea, fue militarmente derrotado. Lloraron su derrota, pero enjuagaron sus lágrimas con pañuelos blancos de mujeres cargadas de odio y cambiaron la escopeta la bomba o la metralla por micrófonos, cámaras de TV, tinta, papel y mucho dinero y lograron, por ahora, ante el mundo y particularmente ante nuestra juventud de hoy, exculparse de sus infames delitos de otrora y difundir una leyenda negra sobre las FF.AA. argentinas, haciendo caso omiso de aquello que ‘ningún argentino ni ebrio ni dormido, debe atentar contra la libertad de su Patria” (pág. 282/3).
        Las propias palabras de los imputados, expresadas en contextos de tranquilidad, ya que era impensable su enjuiciamiento en ese momento, ponen de manifiesto la coincidencia de los estudios y análisis sobre esa época.   
        
        3. Al avanzar el conocimiento de los hechos de este período histórico, todas estas cuestiones se fueron develando y conformando la idea de que se trató de “crímenes de lesa humanidad” que, inclusive, muchos autores califican como constitutivos de un verdadero “genocidio” dirigido contra un grupo nacional caracterizado por su posición política, contraria a quienes detentaban el poder que eran quienes tenían la capacidad de individualizarlos (Feierstein, Daniel, “El Genocidio Como Práctica Social, entre el Nazismo y la experiencia Argentina”. Edit. Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires, 2008, págs. 37/46). 
        Está claro que todos estos hechos constituían delitos vigentes en la ley penal argentina desde siempre, y que la República había suscripto todas las convenciones de Ginebra, donde se establecían los crímenes de guerra y el trato debido a los prisioneros.  
        El saldo es conocido. Miles de personas con o sin relación con las organizaciones ilícitas armadas, fueron apresados ilegalmente, sus domicilios fueron saqueados, fueron torturados brutalmente, deshumanizados, desaparecidos, asesinados, sus hijos apropiados, etcétera. 


        4. También conocemos el proceso posterior, en el que se destaca uno de los aquí imputados como último ex presidente de facto y autor junto a sus camaradas de la destrucción de toda la documentación relacionada con la llamada “lucha contra la subversión” (Decreto PEN N° 2726, del 19/10/83) y el dictado de una amnistía tanto para militares y fuerzas de seguridad, como para los civiles de aquellos grupos de particulares que realizaron actos subversivos o de terrorismo (Llamada “Ley de Pacificación Nacional”, Decreto-ley o ley de facto Nº 22.924), lo cual fue nulificado por el inmediato gobierno democrático (Ley 23.040) que dispuso el enjuiciamiento de los militares que comandaron las fuerzas armadas y dirigieron ese plan sistemático de represión ilegal de disidentes políticos. También impulsó el procesamiento de los miembros de los grupos civiles subversivos. Esta etapa fue coronada con la sentencia de la Cámara Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal el 9 de diciembre de 1985, que la Corte Suprema de Justicia la confirmó un año después (Fallos: 309, ya citado), y con el dictado de sentencias de primera y de segunda instancias, contra civiles integrantes de agrupaciones armadas por la comisión de delitos comunes, tales como el “Ejército Revolucionario del Pueblo” y “Montoneros”.
        También sabemos lo que pasó después y que se llegó al presente  por un largo camino de nulificación de aquellas leyes de impunidad y que puede ser fácilmente recorrido mediante la lectura de las sentencias de la Corte en los casos “Arancibia Clavel” (Fallos: 327:3312); “Simón” (Fallos: 328:2056) y “Mazzeo” (Fallos: 330:3248), este último, en esta misma causa en la que ahora estamos en debate oral y público.  
        De modo que los hechos de esta causa no pueden ser vistos y comprendidos como acontecimientos aislados, sino que son parte de toda esta historia que hemos sintetizado. El que no los vea así, no habrá logrado entender la esencia del fenómeno.  
Existe una tendencia en ciertos sectores de la opinión pública a formar un imaginario colectivo que predica se está juzgado sólo una parte de la historia o de que estamos en un proceso de memoria tuerta. La génesis de esta posición se basa en la falta de información sobre los hechos llevados a juicio y los objetos procesales de estas audiencias. Aquí no hay ninguna falta de memoria sobre las actividades de las víctimas de los casos de esta causa y de las anteriores. No hay ningún misterio. Tanto sabemos que en ninguno de los casos las fuerzas represoras les imputaron delitos o fueron detenidos por la sospecha de haberlos cometido. Pero ese no es el punto. El asunto es que aunque hubiesen participado de actividades tildadas de subversivas, en ningún caso nuestros imputados estaban autorizados para hacer con ellos lo que hicieron una vez que fueron reducidos. Todo lo que hicieron ya era delito y no estaba autorizado por norma alguna. 
El error fundamental de aquella posición es que desconoce el objeto de estos enjuiciamientos. No se juzga aquí la lucha del Estado contra actividades subversivas en sí mismas, como concepto puro o abstracto, como misión del Estado de repeler agresiones ilícitas. Tampoco se juzgan meros excesos cometidos por ejecutores en el desarrollo de esa lucha y que eran inevitables para los superiores que no tenían dominio o conocimiento de ellos al momento de su producción. Tampoco su encubrimiento posterior, como modo de asegurar la impunidad de los autores directos de tales aberraciones. 
No, de lo que tratan estos juicios es de hechos que formaron parte y fueron constitutivos de un plan mayor, donde la llamada “lucha contra la subversión” aparece como una fachada. En ese sentido es que se afirma que se enjuicia la metodología empleada para lograr la finalidad declarada o manifiesta, la cual estuvo perfectamente delineada desde las altas esferas del poder. 
        Ni siquiera en la guerra están justificados los saqueos, las detenciones prolongadas sin información a los parientes y autoridades competentes, las torturas, las desapariciones, las muertes alevosas del enemigo inerte y el ocultamiento de los cuerpos, etcétera. Esto es lo que estamos juzgando. 
________________
III.) Las pruebas de los hechos de esta causa. 
            Los hechos relatados al inicio encuentran sustento probatorio en las siguientes piezas procesales: 


1).- Caso n° 226,  “Gonçalves, Gastón Roberto José”. 
        1.1.).- Denuncia de quien por entonces era Claudio Luis Novoa que actualmente recuperó su identidad y es Manuel  Gonçalves Granada, sobre la privación de la libertad de su padre Gastón Roberto José Gonçalves el 24 de marzo de 1976 en Zárate, por fuerzas de seguridad, donde relatara todos los datos que había podido obtener al respecto (fs. 1/10, del caso 226). 
        1.2.) Testimonio en la audiencia de Manuel Gonçalves Granada quien se explayó sobre la historia personal y familiar y todo lo que pudo averiguar del secuestro y hallazgo e identificación del cadáver de su padre Gastón Roberto José Gonçalves. Dijo que le decían José, que era “montonero” y hacía trabajo social, como alfabetizar adultos en la zona de Escobar. Que había sufrido persecuciones y detenciones antes del Golpe de Estado. 
        También habló de su madre Ana María Granada y de su muerte en la vivienda del matrimonio Amestoy-Fetolin el 19 de noviembre de 1976. Asimismo de cómo fue dejado en el hospital donde finalmente fue entregado y adoptado por el matrimonio Novoa-Rodríguez. Que recién a los 19 años fue tomando conocimiento de todo esto. Allí conoció a su abuela Matilde Pérez y a su hermano Gastón Gonçalves. También relató la actividad de Alejandro Incháurregui, del Equipo Argentino de Antropología Forense en la investigación y descubrimiento de la identidad de todos. Que así se pudo determinar que su padre había sido enterrado junto con Enrique Tomanelli y Tilo Wenner y una mujer. Se trataba de los cadáveres quemados y hallados en un camino cerca de El Cazador en Escobar, que fueron enterrados como N.N. en el Cementerio de esa ciudad y cuyo descubrimiento comienza con las denuncias de Patricia Achu, empleada de dicha dependencia, al mismo tiempo que Luis A. Patti era intendente. También habló del clavo ortopédico que tenía su padre y de unos mocasines, pero que él no se animó a ver los restos. Contó del entierro formal y la cremación dispuesta por su abuela.   
        Respecto del secuestro contó las versiones de los ex compañeros de su papá, Alberto Marciano y Eva Orifici que por aquel entonces también fueron secuestrados y alojados en el mismo camión celular con su padre, en el predio adyacente a la Comisaría de Escobar. Que éstos le contaron que su papá había sido torturado, y que les había dicho que a ellos les iba a pasar lo mismo y que cuando todo terminara se iban a juntar a tomar unos vinos. Contó los episodios anteriores que habían tenido con Luis A. Patti a quien lo apodaban “El Loco Patti” y que en el entierro formal de su papá, a su abuela, que llevaba un pañuelo blanco en la cabeza con el nombre de su papá, se le acercó la mujer de Tilo Wenner quien le dijo que a su marido y a Gonçalves se los había llevado Patti.
        Relató las vicisitudes que padeció su abuela Matilde, quien le contó cómo se enteraron del secuestro de su padre, a raíz de un llamado telefónico de un desconocido. También que su abuela tuvo el último contacto con su mamá embarazada del declarante, a modo de despedida, en su domicilio en Capital Federal. Que inmediatamente después de ello, le allanaron y saquearon la casa, la detuvieron, llevaron a la Comisaría, la torturaron en frente del General Camps, etcétera. También que su abuela hizo muchas presentaciones sin ningún resultado, y gestiones ante autoridades de la Iglesia Católica, como Monseñor Graselli. En algún momento alguien de la Iglesia les dijo que no buscaran más.  
        
        1.3.) Gastón Gonçalves, hijo mayor de “José” y de María Mercedes Faggionato, también declaró en la audiencia. Relató que tenía 6 años cuando ocurrieron los hechos de esta causa. Que sus padres estaban separados para entonces, pero que su papá iba seguido a su casa en la ciudad de Buenos Aires y que lo llevaba a la zona de Garín, donde hacía trabajo social, cosas para la comunidad. Que militaba en la Juventud Peronista. Que todos los amigos de su papá lo conocían como “Gastoncito”. Su madre dejó la militancia para dedicarse a su crianza. Sabía que su papá había comenzado a tener problemas con la policía. Contó el accidente que tuvo con la motocicleta, a raíz del cual le pusieron un clavo ortopédico en el Hospital de San Fernando. Quedó medio rengo, y por eso le decían “El rengo José”. La noche del 23 de marzo y madrugada del 24 su papá la pasó en su casa, pero él no lo vio porque ya estaba durmiendo. A la mañana su padre se fue para Escobar y allí fue detenido. 
        El mismo 24 de marzo de 1976 llamó a lo de sus abuelos paternos por teléfono una persona que no se identificó y les dijo que venía sentado en el tren al lado de Gonçalves quien, al llegar a la estación Escobar y ver que había un operativo de fuerzas de seguridad, le dio un papelito con el teléfono de la casa de sus padres para que por favor avisara en el caso de que lo detuvieran al bajar del tren. 
        Su abuelo fue a la Comisaría de Escobar y “no le dieron bola”, sino información falsa. En lo que sigue coincide con su hermano, aunque él sí vio y tuvo contacto con los restos de su padre, el clavo quirúrgico y los mocasines que calzaba al momento de su muerte.    
        
        1.4.)  Jorge Eduardo Gonçalves, hermano de la víctima, también declaró en la audiencia y se produjo en forma coincidente. Agregó que antes de los hechos, había tenido un diálogo con Luis A. Patti en la Comisaría de Escobar. Que ello ocurrió a fines de 1975 a raíz de uno de los tantos incidentes de su hermano con la policía. Como en la Comisaría lo negaron, el deponente pidió hablar con un oficial y se apersonó quien luego supo que era Luis A. Patti, a quien le preguntó por qué a su hermano lo llevaban detenido recurrentemente y después era dejado en libertad sin que se le hiciera causa alguna. El oficial le contestó que “lo que pasa con su hermano, es que aviva giles”. En esas oportunidades, su hermano era liberado desde el Departamento Central de Policía Federal en la calle Moreno, de la Ciudad de Buenos Aires. 


        1.5.) María Mercedes Faggionato, esposa de Gonçalves, madre de Gastón. Contó su historia y relató lo ya expuesto por su hijo, en este caso, por su propia percepción. Que pese a estar separados, él venía seguido a la casa a visitar a Gastón hijo. La noche del 23 al 24 de marzo de 1976 las cosas estaban muy mal para ellos porque se estaba anunciando el golpe de Estado. Al alba Gonçalves decidió ir para la zona de Escobar donde militaba, pese a su oposición. Se dieron un abrazo que ella sintió como el último. Contó de la llamada a sus suegros donde le contaron de la detención en Escobar. Que fueron a la Comisaría y lo negaron. Relató cómo vivían el miedo que les producía el acoso u hostigamiento permanente del policía Patti, como un enfrentamiento personal, con amenazas que no eran banales, sino de muerte.
        Habló del accidente en motocicleta y del clavo ortopédico que ella compró y de cómo reconoció el recuperado en los restos de su marido como el mismo que había adquirido. Lo mismo pasó con los mocasines. Contó la relación con Tilo Wenner, que tenía un periódico donde Gonçalves escribía. En la audiencia reconoció una fotografía del referido clavo ortopédico.


        1.6.).- Declaración testimonial de Raúl Alberto Marciano, que manifestó que el 29 de marzo de 1976 en horas de la madrugada fue secuestrado junto a su esposa Eva Raquel Orifici, en su domicilio ubicado en la localidad de Del Viso, por un grupo de personas que arribaron en dos vehículos, algunos encapuchados, otros con pelucas, disfrazados y todos vestidos de civil. 
        Su caso se ventila bajo el N° 148 de la causa 4012 y por ello, aquí se hará referencia solamente a aquello de utilidad para este caso. 
        Narró que al tomar por asalto la vivienda, los golpearon e inmediatamente les taparon los ojos, los ataron de pies y manos. Luego los cargaron en los automóviles junto con todo lo que había en el domicilio, y dejaron abandonado a su hijo de dos años en la vivienda. No oyó nombres, pero sí vio a una persona mayor y de pelo canoso que los comandaba.
        Señaló que, dado el conocimiento que tiene de la zona, se podía deducir que habían llegado a Escobar, y que estuvieron detrás de su Comisaría en un lugar donde se depositaban los automóviles secuestrados que hoy estaba modificado. Allí los pusieron en un camión celular con celdas internas, donde había más personas, cuyas voces oyó.  
        En ese vehículo, tanto el declarante como su mujer, se comunicaron con Gastón Gonçalves a quien conocían desde antes, y éste les refirió que se encontraba detenido hacía dos o tres días y que lo habían torturado y que ignoraba el destino que todos tendrían. Que se prepararan porque a ellos también los torturarían y que cuando todo terminara, se iban a tomar unos vinos. También tomaron contacto allí y conversaron con otro conocido, Enrique Tomanelli. 
        Después se enteraron que en el lugar también había estado detenida Blanca Buda. Por los gritos y demás ruidos, pudo percibir que en el celular violaron a una mujer. 
         Estuvieron vendados y desde esa situación pudo ver que los custodios vestían borceguíes y ropa tipo fajina. Por las voces de mando dedujo que se trataba de personal de la policía de la Provincia de Buenos Aires. 
        Después el celular se movió y fueron llevados a la zona de Zárate-Campana, donde ya perdieron contacto con Gastón Gonçalves y Enrique Tomanelli. 
        Recordó que la esposa de Tilo Wenner, Eliana Wenner, tenía un lugar donde funcionaba la comisión de Derechos Humanos que ellos habían fundado.  
        
        1.7.).- Declaración testimonial de Eva Raquel Orifici, coincidente con los dichos de su marido Raúl Alberto Marciano. Eran todos militantes en la zona de Escobar. Ellos vivían en Del Viso. 
        Su caso se ventila bajo el N° 148 de la causa 4012 y por ello, aquí se hará referencia solamente a los aspectos pertinentes a este caso.
        Cuando la llevaban secuestrada, en un momento detuvieron la marcha del vehículo, sintió que la dejaron sola y que rociaron en algún lugar cercano con combustible, lo cual le dio mucho miedo porque para esa época era frecuente la aparición de cadáveres quemados. 
        Agregó que sabía que Gastón Gonçalves se encontraba enfrentado con Patti por su militancia política y social en Escobar y que cada vez que aquél realizaba un acto público éste se presentaba. 
        En cuanto a las condiciones de detención en el camión celular, al relato de su marido agregó que a ella le arrancaron de forma violenta una cadena de oro y la alianza; no le permitieron ir al baño, y que al lado de su celda estaba Tomanelli, quien le contó que lo habían detenido unos días antes y que estaba atado con alambre del cuello a los pies y que tenía los brazos y piernas lastimadas. Fue Gonçalves quien les confirmó que estaban en la Comisaría de Escobar y que habían detenido a más compañeros. 
        Dijo también que una semana antes de ser ella detenida, mientras esperaba el colectivo, pasó Patti en un automóvil, sacó medio cuerpo por la ventanilla y le gritó “chau rubia”, lo cual asoció con lo que le ocurrió después y la trascendencia pública que tomó el policía Patti.  
        Luego comentó todos los destinos donde la llevaron, y agregó un dato de interés, consistente en que cuando fueron trasladados a la cárcel de Olmos, en la unidad penitenciaria no los querían recibir debido al deplorable estado físico que tenían, y que le exigieron a quien los trasladaba que se hiciera responsable. Que quien firmó en ese carácter fue un oficial Nieto, que es mencionado por Ibáñez y Almirón en el libro Campo Santo, como perteneciente a Campo de Mayo.
        A preguntas específicas, por su conocimiento de la Comisaría de Escobar antes y ahora, dijo que era imposible no ver estacionado un camión celular en ese predio.   
        
        1.8.).- Cabe señalar que las situaciones que hacen a la materialidad de los  hechos vividos por el mencionado Tomanelli están probadas en el caso N° 137 que se encuentra en la etapa de instrucción hasta el momento, del cual se desprende objetivamente y sin anticipar juicio de valor alguno, que también fue asesinado y que su cuerpo fue descubierto junto con el de Gonçalves en similares condiciones de tiempo, modo y lugar. Ello se trae a colación aquí porque refuerza la veracidad de los dichos del matrimonio Marciano/Orifici.  
        
        1.9.).- Declaración testimonial de Lidia Ester Biscarte, cuyos dichos fueron incorporados por lectura en la audiencia del 18 de octubre de 2010, quien manifestó haber estado detenida en un camión celular en la Comisaría de Escobar junto a Gonçalves que le dijo: “compañeros estoy mal, vengo de una sesión”, en referencia a una tortura (fs. 1772/1774).        
        Su caso se ventila bajo el N° 148 de la causa 4012 y por ello, aquí se cita solamente aquello de utilidad para este caso. 
        
        1.10.).- Al prestar declaración testimonial Blanca Nelly Leonor Buda, cuyos dichos se han incorporado por lectura por haber fallecido, refirió que estuvo detenida con los ojos vendados en un rodado que creyó era para transportar ganado; pero luego se enteró que el olor provenía de la orina de la gente que se hacía encima a causa del miedo.
        Su caso se ventila bajo el N° 148 de la causa 4012 y por ello, aquí se hará referencia solamente a aquello de utilidad para este caso.
 En ese vehículo, escuchó hablar a varias personas donde reconoció a “José” por su tono de voz, quien pertenecía a la Juventud Peronista de Escobar y mucho tiempo después supo que era de apellido Gonçalves (fs. 444/446). 
        Cabe señalar que también existe un caso, el N° 296, donde se investigan los hechos que la damnificaron y de allí surge que su secuestro habría ocurrido el 30 de marzo de 1976. 
        
        1.11.).- Alejandro Incháurregui, miembro del Equipo Argentino de Antropología Forense, refirió que su intervención en el caso de Gastón Roberto José Gonçalves se inició por una denuncia de la Municipalidad de Escobar ante el Juzgado Federal de Campana publicada por los medios masivos de comunicación, que anoticiaba que en el cementerio había tumbas “N.N.” de víctimas de la dictadura militar. Fue convocado para la exhumación de los restos de cuatro sepulturas. Los restos estaban muy deteriorados por la acción de fuego. También había unos zapatos, un llavero, una prótesis dental y un clavo ortopédico. 
              Cronológicamente, el EAF estaba avocado a la recopilación de datos de las personas desaparecidas pre-mortem, los cuales detalló. Había un caso de una cardiocirugía cuyos rastros aparecieron en la exhumación. Esto salió en los diarios y a raíz de ello venía gente a aportar información. En ese contexto fue Matilde Pérez de Gonçalves a contarle acerca de la desaparición de su hijo el día del golpe militar y que había sufrido un accidente de moto con fractura de fémur donde se le colocó un clavo. Al aparecer el clavo en un fémur a raíz de la excavación, se asoció con este caso. Aclaró que debía tenerse en cuenta que era la época pre-ADN, y que no todos los odontólogos llevaban registros de sus pacientes y los hospitales destruían las historias clínicas a los diez años. El clavo tenía una inscripción con la marca IOA. Se fue con el clavo en la mano a IOA de La Plata donde reside. El empleado le explicó que era un clavo fabricado en Alemania y de ahí era importado hasta 1975. Que sólo después se comenzó a fabricar en la Argentina. Lo asoció con un caso de un accidente aéreo donde se había identificado a una persona por una prótesis. 
        Como consecuencia de ello, se formuló la hipótesis de que fuera Gonçalves. Se les mostró el clavo a la madre y a la esposa de apellido Faggionato, quien lo reconoció como el comprado por ella. El juez federal Lorenzo no se mostró totalmente convencido. Por eso fueron a investigar a la Secretaría de DD. HH. para ver si había otros casos. No había ninguna otra persona con un dato pre-mortem similar. Además esto había ocurrido muy pocos días después del golpe de estado. Gonçalves había desaparecido en Escobar y allí se había exhumado el cuerpo. Había muchas coincidencias. En definitiva se pudo identificar positivamente a uno de ellos, como quien en vida fuera Gastón Roberto José Gonçalves. También se refirió a Tomanelli, quien contaba la versión de un bombero y cree recordar, reconoció el calzado quemado de su hermano. Por otro lado, la hija de Wenner se negó terminantemente a realizar cualquier tipo de identificación. En la audiencia el testigo reconoció la fotografía del clavo ortopédico. Se le exhibió el informe producido y también lo reconoció.  
        
        1.12.).- Efectivamente, en el Informe elaborado por el Equipo Argentino de Antropología Forense, obran los resultados del estudio llevado a cabo sobre el cuerpo NN exhumado de la sepultura 4191 ó 4178. Se halló en el interior de la diáfisis del fémur derecho un clavo de acero quirúrgico de 40 cm de largo en cuyos extremos se leen las palabras “IOA” y “Germany”, concluyendo que sobre la base de criterios pre-mortem, se identificó a Gastón Roberto José Gonçalves por existir coincidencia con los datos del esqueleto efectuado en el estudio “E 3” (fs. 1337/1344).
        Esto se corresponde con la información remitida por la asociación Abuelas de Plaza de Mayo, en la carpeta formada acerca de Manuel Gonçalves. Dentro de ella se encuentran los análisis biológicos moleculares de ADN y los antecedentes del secuestro de Gastón Roberto José Gonçalves. Surge que: “En el trabajo de laboratorio efectuado por EAAF se pudo apreciar que los restos óseos recuperados habían sido dañados por el fuego, limitando parcialmente el trabajo pericial. No obstante en los restos recuperados de la sepultura 4191 se halló una antigua fractura de fémur y en el interior del mismo un clavo de acero quirúrgico tipo “Kunstcher”, con la inscripciones “Germany” e “IOA” (ver fs. 184), entre otras cosas (fs. 128/194). 
        
        1.13.)  Alejandro Incháurregui, ya citado, nos contó otros acontecimientos derivados de las actuaciones referidas a Ana María del Carmen Granada, pareja de Gastón Gonçalves al momento de los hechos, de cuya unión nació Manuel Gonçalves Granada, “adoptado” como Claudio Luis Novoa (fs. 87/91). Incháurregui explicó cómo se relacionó con este caso a través de la abogada Sara Irma Cánepa que le aportó fotocopias de unos expedientes, entre los que estaban los datos de dos DNI hallados en un operativo militar en noviembre de 1976 en San Nicolás en el que habían sido muertos todos los adultos y había sobrevivido un niño de unos seis meses. Los documentos eran falsos, el del niño estaba a nombre de Manuel Valdez y otro de una mujer, a nombre de María Cristina Loza. La investigación partió mediante la determinación de qué niños habían desaparecido con una edad entre los tres y ocho meses en noviembre de 1976. Se ubicaron cuatro casos. Pero tres de ellos fueron descartados por la localización geográfica de la desaparición de los niños y quedaba el cuarto, que sería el hijo de Ana María Granada y de José Gonçalves. Teniendo en cuenta las fechas se configuró la hipótesis de que la fallecida en el enfrentamiento era Ana María del Carmen Granada y que el niño sobreviviente era su hijo. Entre la documentación había una ficha a nombre de María Cristina Loza. Se solicitó al Registro Nacional de las Personas una copia de las fichas de Granada y se cotejaron con las del cadáver femenino documentado como Loza. Se trataba de la misma persona, lo que permitió concluir que quien había fallecido en dicho procedimiento era Ana María Granada. Con esos elementos se reunió con Matilde Pérez que años antes había concurrido al EAF a aportar datos pre-morten de su hijo José Gonçalves. La puso al tanto de esta situación. Fueron al Juzgado de San Nicolás en junio de 1995, con la identificación positiva de Granada y presentada Matilde Pérez como su suegra. Al exhibírsele el DNI apócrifo a nombre de Loza, reconoció a su nuera. Los restos de Granada (a nombre de Loza) no estaban más disponibles en el cementerio de San Nicolás, porque habían pasado al osario en 1982. Por otro lado, en la causa por el procedimiento en que fallece Granada, surgían los datos del expediente 3791 del Juzgado de Menores de San Nicolás, caratulado “Valdez, Manuel s/situación en San Nicolás”. Este era el nombre con el que figuraba el niño de pocos meses de edad sobreviviente de aquel hecho, presuntamente hijo de Granada. El expediente se había transformado en uno de guarda y adopción a favor de Luis Novoa y Elena Rodríguez. En registros electorales buscó con estos nombres un posible hijo de ellos, clase 1976, y encontró a Claudio Luis Novoa, MI 30.293.315. El número era avanzado para su clase, lo cual reforzaba la idea de que era adoptado. Solicitó al Registro Provincial de las Personas un certificado de nacimiento y de allí surgió que fue inscripto en 1983. En septiembre de 1995 concurrió al domicilio de la familia Novoa en Guernica y tomó contacto con Elena Yolanda Rodríguez, madre adoptiva de Claudio Luis Novoa, que lo invitó a pasar a la casa y que se lo explicase personalmente a Claudio. Elena Rodríguez le contó que le habían entregado el niño en el Hospital de San Nicolás el 18 de febrero de 1977, y que había estado cuatro meses en el hospital. Recién en 1985 le dieron la adopción definitiva. El padre adoptivo había muerto. Siempre le dijeron la verdad de su adopción. Allí Claudio se enteró de su origen y conoció a su abuela paterna seis días después. Se enteró que después hicieron los análisis de ADN que ratificaron la identidad de Claudio como hijo de la pareja Gonçalves-Granada. Finalmente, señaló que años después y en otro trabajo tomó conocimiento de los dichos de un ex policía de apellido Azzaro quien le comentó que había sido él quien dio muerte a Granada en el procedimiento en la casa donde vivía en San Nicolás. 
        
        1.14.).- Matilde Pérez, cuyos dichos se incorporan por lectura por haber fallecido,  refirió que se enteró que su hijo Gastón Gonçalves había sido detenido el 24 de marzo de 1976. 
        Relató que alguien había arrojado un papelito desde un tren donde se informaba la detención de Gastón en la zona de Zárate. Infirió que en ese papelito estaba el teléfono de su marido, de quien para ese entonces estaba separada, porque fue a él quien alguien le avisó por teléfono. 
        Explicó que interpusieron un habeas corpus en Capital Federal sin resultado. También, que concurrió al Edificio Libertad donde en la Vicaría la recibió Monseñor Graselli, en el primer piso. Este religioso revisó un fichero en su presencia y le dijo que no tenía ningún dato de la detención de Gastón. Estas visitas se repitieron. Otras madres hacían lo mismo. En una oportunidad le envió una carta inquiriendo por su hijo y Monseñor Emilio Graselli, en su calidad de secretario privado del Vicario Castrense, se la contestó en los siguientes términos, ya que la carta se encuentra agregada a fs. 128: “Saluda con respetuosa estima a Matilde Pérez y en respuesta al pedido de su visita del 27 pasado debe manifestarle que efectuadas todas las diligencias posibles Gastón Roberto José Gonzalves no se encuentra detenido en ningún organismo militar o policial, como ya se lo notificó el 14 pasado al padre del mismo. Ruega a Dios que la bendiga. Buenos Aires, 30 de julio de 1977”.
        También estuvo en la Casa de Gobierno, donde la trataron mal y con indiferencia. Le dijeron que Gastón no estaba en ningún lado. En su momento, hizo la denuncia en la CONADEP. Se incorporó a la Asociación Madres de Plaza de Mayo. Tomó noticia de que en un libro titulado “Madres del Paraguay” figuraba la foto de su hijo Gastón y de su pareja Ana María del Carmen Granada. También se enteró de que la madre de Ana la buscaba a ella y a su nieto, hijo de la pareja mencionada. 
        Relató que contemporáneamente sucedieron los hechos siguientes. El 29 de marzo de 1976, Ana María del Carmen Granada, pareja de su hijo, había estado en su casa. Explicó que por la tarde regresó a su domicilio y, en un momento, el encargado Mario llamó a la puerta. Cuando abrió ingresaron seis o siete militares con unas ametralladoras inmensas a los gritos, que preguntaban por Ana Granada. Revolvieron todo y a la declarante la llevaron detenida con una capucha en la cabeza, en un vehículo, por todos lados. Llegaron a una habitación, le sacaron la capucha y la atendió un comisario alto y morocho. Le preguntaron si Ana Granada era joven y linda y dónde se encontraba. Como no contestaba, la golpearon y tiraron de los pelos. En un rincón estaba el General Camps, que no intervino ni preguntó nada, sino que sólo miraba. La llevaron a un calabozo y la interrogaron varias veces bajo torturas y amenazas. Finalmente la liberaron. Allí tomó conciencia de que había estado presa en la Comisaría 21ª de la Policía Federal, ubicada en la calle Julián Álvarez de la ciudad de Buenos Aires. Retornó a su departamento del que no le habían quedado ni las llaves. Le habían robado todo. Entonces volvió a la Comisaría y se encontró con el mismo Comisario y Camps y les dijo que venía a hacer la denuncia por el robo en su casa. Se negaron a tomarla y, antes de echarla del lugar, le dijeron que quienes habían allanado eran de Presidencia y que hacían esos desastres. Sus parientes le recriminaron la “locura” que había hecho al volver al lugar donde la había torturado.  
        Que tiempo después la llamó por teléfono quien se identificó como Marta Sanz, que le dijo que no buscara más a su hijo porque no lo iba a encontrar y que nunca más lo iba a volver a ver. Tenía tanto miedo que dejaba abiertas las puertas del departamento. Así, un día, entró Ana vestida con un poncho colorado y lo único que atinó a decirle fue “Ana por favor, ¡andáte que te están buscando!”. Fue la última vez que la vio. Después de mudarse dos veces, una persona de nombre Alejandro la llamó por teléfono. 
        Relató que un día, en 1994, la llamó Alejandro del Equipo Antropología Forense, se encontraron y éste le contó que habían encontrado una chica con un documento a nombre de Cristina Loza. Le mostraron el documento y reconoció a Ana Granada, su nuera, que había vivido seis meses en su casa. Esta persona le contó cómo fue la investigación y que en la calle Juan B. Justo de San Nicolás, Prov. de Buenos Aires, había habido un tiroteo donde Ana habría sido muerta. 
        En el entierro de su hijo Gastón, la hija de Tilo Wenner, periodista de Escobar que fue detenido y se encuentra desaparecido, le contó que a su hijo lo había detenido y torturado Luis Abelardo Patti junto a otras personas más. La hija de Tilo Wenner le dijo que eso se lo había contado su tío, Federico Wenner, que también había sido detenido por Patti y luego liberado (fs. 125/127).


        1.15.) En definitiva, y como estos hechos se investigaron ante el Juzgado Federal N° 2 de San Nicolás (causa N° 28.424/05) y será objeto del debate a desarrollarse ante el T.O.F. 2 de Rosario el año próximo, aquí sólo cabe relevar que Ana fue enterrada como N.N. y que en el procedimiento del 19 de noviembre de 1976, en el que fue muerta junto con la familia Amestoy, se encontró un DNI falso a nombre de María Cristina Loza, que es el que tenía la fotografía de Ana, mencionada por la testigo Matilde Pérez. En ese procedimiento sobrevivió un niño de seis meses de edad que después fue dado en adopción e inscripto con el nombre de Claudio Luis Novoa, que es Manuel Gonçalves Granada (ver fs. 178 y ss., escrito de Abuelas de Plaza de Mayo).
         Ello explica porqué en su testimonio Matilde Pérez contó que buscaron a su nieto, el hijo de Gastón y de Ana, porque se enteraron que ésta había tenido un hijo antes de morir, y cómo fue que un día la llamó Alejandro para avisarle que lo habían encontrado. Y que tiempo después la volvió a llamar y le avisó que habían encontrado el cuerpo de su hijo Gastón en unas tumbas de personas enterradas como “N.N.” en el cementerio de Escobar, gracias a unos datos que habían dado desde la Municipalidad sobre tumbas de N.N. enterrados en la época de la dictadura. En ese instante, le hicieron saber que a su hijo se lo había torturado, fusilado y quemado parcialmente su cuerpo. Se lo identificó por una fractura que había tenido en una pierna y una placa que allí se le había colocado. Después de muchos trámites lo pudo enterrar.  
        
        1.16.).- Orlando Edmundo Ubiedo, dijo que había conocido a Gastón Gonçalves y a Ana María del Carmen Granada a fines del año 1972. En esa época estaba en el sindicato Rural de Escobar, trabaron amistad y militaron todos en la Juventud Peronista.
        A mediados de 1974 se llevó a cabo una reunión en una Sociedad de fomento de la ciudad de Garín, en la que Gonçalves tuvo una discusión muy fuerte con el entonces Oficial de la Policía de la Provincia de Buenos Aires Luis Abelardo Patti quien había concurrido con otras personas. Los increpó diciéndoles que se dejaran de joder con hacer ese tipo de reuniones y les dijo que iban a terminar mal y que ya verían lo que les iba a pasar. Lo hizo como siempre, porque andaba por Escobar a toda hora con estos policías de civil o uniformados. 
        A los dos o tres meses, personal de la Delegación San Martín de la Policía Federal allanó el sindicato de Trabajadores Rurales de Escobar, ocasión en la que fueron detenidos el deponente, Gonçalves y Ana María Granada. A los tres días los dejaron en libertad. En dicha oportunidad no vio a Patti. 
        En otra ocasión, una comisión policial dirigida por Patti, los hizo tirar al piso. En ese momento Patti lo reconoció como Secretario General del Sindicato, y los dejó seguir. En ese instante, le recriminó a dicho policía su constante persecución hacia ellos y aclaró que siempre tuvieron roces con ese oficial.
        Dada esa persecución, unos tres meses antes del golpe de estado, en una reunión en el Sindicato decidieron disgregar el grupo, ya que siempre en la puerta había personal policial que lo estaba buscando. Incluso tenía que pernoctar todas noches en casas de distintos compañeros para evitar que lo detuvieran, continuando con la conducción del sindicato de esa manera. Fue entonces que perdió contacto con Gonçalves y Granada.
        El que no pudo evitar la detención por parte de Patti fue su hermano Valerio Salvador Ubiedo, quien era delegado de base en el Sindicato de Molineros y por ese motivo estuvo detenido. Primeramente lo encerraron un sábado y domingo en la casa situada en Los Cardales, donde fue torturado. Después fue dejado en libertad, pero una vez producido el golpe militar, el grupo encabezado por Patti lo detuvo nuevamente. En esa ocasión permaneció privado de su libertad cerca de cinco años.
        Se enteró de la detención de Gonçalves por comentarios. Agregó que Hugo Jaime trabajaba en la imprenta de Wenner.
        Señaló que en su detención, como en todas las de esa zona estuvo directamente implicado Luis Abelardo Patti, ya que era de Inteligencia, se lo pasaba pidiendo las listas de afiliados, miembros de las comisiones y de empleados de sindicatos y fábricas. Hacía inteligencia e informaba a la Unidad Regional Tigre y al Ejército, a Campo de Mayo. Agregó que esto lo decía por propio conocimiento, ya que Patti comparecía a las empresas y solicitaba todos los listados de las comisiones internas para saber cuáles eran los delegados de base. Todo esto lo sabía porque ellos le hacían la contrainteligencia. 
        Mencionó a un Comisario Gesina anterior a Meneghini como quien “paraba un poco” el accionar arbitrario de Patti. También dijo que éste andaba siempre con otros policías de nombre Ballesteros y Sena. 
        Comentó que en una oportunidad miembros del sindicato de SMATA fueron a apretar a Tilo Wenner en la imprenta, porque habían publicado una denuncia por la mala comida del comedor de la fábrica Ford. Que se dice que entre los agresores estaba Patti disfrazado. De todos modos, siempre se sostuvo la sospecha de la connivencia policial, porque el hecho ocurrió a 20 metros de la Comisaría sin que nadie interviniera para hacerlo cesar. 


        1.17.) Arturo Videla dijo en la audiencia que conoció a José Gonçalves por su trabajo social en la regional de la Juventud Peronista que en ese entonces estaba bajo su supervisión. Como todos los que lo conocieron, recordó que había tenido un accidente de tránsito con la motocicleta y que lo habían tenido que operar. Explicó su militancia y las persecuciones. Relató que Patti hacía trabajo de inteligencia consistente en vigilar todo el tiempo sus movimientos en los lugares donde se juntaban. Que Patti tenía una panadería en la Villa Marconi y desde ahí obtenía mucha información, pero que él le había hecho la “contrainteligencia” y había puesto a trabajar en esa panadería a un chico suyo. 
        
        1.18.) Federico Wenner en la audiencia contó que era hermano de Tilo Wenner, que había sido secuestrado y su cuerpo encontrado junto con y en las mismas condiciones que el de José Gonçalves. Contó de la Juventud Peronista zona norte, de la imprenta El Rayo, donde se editaba el periódico El Actual y donde José Gonçalves tenía una columna que se llamaba Los Mates de Doña Eva. Que hacían trabajo barrial. Que la pareja de José era conocida como Victoria. Que Patti hacia trabajo de inteligencia constantemente, apostado frente a la imprenta desde donde vigilaba quienes entraban y salían. Nunca de uniforme y con su automóvil particular. Recordó el accidente de tránsito de José. Habló de Blanca Buda, quien venía del Partido Comunista, pero con quien se llevaban muy bien, que había sido candidata a intendente por el partido de Oscar Alende. Que su hermano Tilo era de formación marxista. Tenía un brazo menos por un accidente de la infancia. Que el de Enrique Tomanelli fue uno de los cuerpos quemados que se encontraron junto al de su hermano y de José. Su cuñada, la mujer de su hermano, Eliana Naon, se encontró con Matilde Pérez, mamá de José Gonçalves, y le hizo saber que Patti estaba involucrado en el secuestro de su hijo. El dicente fue detenido en los primeros meses de 1977. Pero ya cuando su hermano había sido detenido el 26 de marzo de 1976, con su cuñada decidieron no editar más el periódico. A su hermano se lo lleva el Capitán Stigliano, y el 2 de abril aparece con un balazo en la cabeza y el cuerpo quemado. En 1977 lo vienen a buscar al dicente. Patti, con un Peugeot. Finalmente sube al vehículo y cuando llega a la Comisaría, el comisario Meneghini en tono recriminante le dice a Patti: “con uno solo de la familia alcanza”. Igualmente, lo tortura uno del Ejército delante de Patti.  Recordó que la primera vez que su hermano se había escapado de un intento de secuestro por autores desconocidos, el cabo Ballester de la Comisaría de Escobar le preguntó dónde se había ido, siendo que él no tendría por qué estar al tanto. También recordó un altercado con gente del sindicato por haber publicado que el comedor de la Ford servía mala comida. 


        1.19.).- Luis Ángel Gerez, narró el altercado entre Gastón Roberto José Gonçalves y el oficial Patti en el acto de conmemoración de la toma de Garín, entre otros hechos.
        
        1.20.).- Al prestar declaración testimonial, Luis Alberto Messa explicó sobre el desarrollo de sus actividades de militancia y trabajo social en la zona de Escobar, Garín, Matheu, Belén, Pilar, etc. y de que por ello sufrieron persecuciones, a partir de la época de la Triple A. Que ya había tenido diferencias con el oficial de calle Luis A. Patti. 
        Sufrió allanamientos en su domicilio, se presentó en la comisaria de Escobar y quedó detenido. Fue atendido por personal del Ejército, entre los que se encontraba el Capitán Stigliano. Allí lo golpearon y sacaron por una puerta lateral. Contó todos sus destinos posteriores, incluido Campo de Mayo.   
        Que se enteró del secuestro de José (Gonçalves) cuando estaba detenido y de boca de Raúl Marciano. José era militante de la Juventud Peronista en la zona de Garín. Dijo haber visto a Patti de ropa policial de combate. 
        Relató que el intendente democrático de Escobar, un tal Valle, siguió en su cargo unos días después del golpe de estado, pero en los primeros días de mayo fue destituido y puesto en funciones el intendente de facto, un tal Casanovas. Que a este lo fue a poner en su cargo el General Riveros, de Campo de Mayo. Todo ello surgía de los libros de historia de Escobar. 
        
        1.21.).-  Omar Abosaleh expuso que su ex esposa Patricia Graciela Adriana Achu se desempeñaba como empleada administrativa de la Municipalidad de Escobar en el Cementerio de la Ciudad. Ella le contó sobre las irregularidades ocurridas con algunas inhumaciones, tales como el hallazgo de dos cuerpos en una misma sepultura y donde uno de ellos no tenía identificación y tenía signos de no haber tenido un entierro normal. Que las irregularidades se dieron durante los años 1976 a 1978 en la Secciones “W. X. Y” y “Z” en cuanto a inhumaciones que serían clandestinas, de personas sin identificar denominados N.N., debajo de los inhumados “legalmente registrados” o asentados en los libros de dicha necrópolis. También contó que a raíz de la insistencia de su mujer desde la intendencia comandada por Luis Abelardo Patti, le enviaron una auditoría para hacer una falsa denuncia contra ella y así suspenderla y separarla del cargo. También que su familia había sido objeto de llamadas telefónicas intimidatorias por sujetos desconocidos. En todo lo demás se pronunció en forma coincidente con su ex mujer. 
         
        1.22.).- Además, ello se corresponde con las constancias de la causa N° 81, del Juzgado Federal de Primera Instancia de Campana caratulada: “S/Denuncia –Abosaleh, Omar” (ver fs. 1550/1629).
         
        1.23.).- Efectivamente, Patricia Graciela Adriana Achu señaló en la audiencia que trabajó a partir de 1995 como Encargada del Cementerio de Escobar. Hacía trabajos administrativos que el Director controlaba. Durante un tiempo estuvo a cargo, por licencia del Director. Por disentir con la organización y gestión del lugar presentó la renuncia. El Intendente que por entonces era Luis Patti, no se la aceptó porque consideró que estaba haciendo bien su trabajo y le tenía confianza. Pero también advirtió otras anomalías y cosas que no le gustaban, tales como que pese a la falta de espacios, había sectores que parecían vacíos pero que no les permitían enterrar. Era en la parte vieja del Cementerio, desde el “sector W” en adelante. Un periodista de Escobar, Cacho, le comentó que en ese Cementerio habían enterrado N.N. Pidió audiencia con el intendente Patti, en la que éste le dijo que en todos los cementerios había N.N. y le ratificó que ese sector no se tocara. Con posterioridad concurrió un arrendatario que no conocía bien el número de sepultura por el que debía pagar y fue así que recurrió a los libros del Cementerio. La persona había sido enterrada en 1981. Pero el arrendatario le comentó que su hermano había desaparecido en 1976 y había sido “blanqueado” en el año 1981. Eso le hizo sospechar que había más cuerpos allí y que Patti no le dejaba tocarlos. Por eso solicitó los libros viejos para investigar, con lo que advirtió que había gran cantidad de cuerpos enterrados como N.N. por los cuales nadie pagaba arrendamiento. Mencionó un cuaderno marca Gloria, tapa dura, azul, que contenía todos los datos de las inhumaciones efectuadas en los años 1976, 1977 y 1978, en lápiz, que era la fuente de donde se extraían los datos para volcarlos en el libro más grande de tapas verdes. Por esa razón volvió a llamar al Intendente, con resultados negativos. Un día pudo comprobar que en una sepultura había dos cuerpos y no uno como constaba en los libros. Un empleado, Torres, intentó llevarse los restos no identificados en una bolsa por orden del director y ella se lo impidió. Ordenó tapar la sepultura e informó al Intendente, pero éste le dijo que el cuerpo debía levantarse y tirarse al osario, a lo que ella se negó. Se produjo un intercambio de palabras sobre los cuerpos N.N. y el hecho de que había personas buscándolos. Así fue como se generó que la expulsaran de su oficina, que le hicieran un supuesto arqueo de caja y que fuera suspendida por un falso faltante de 90 pesos, lo cual era una excusa ridícula en atención a las cantidades de dinero que manejaba. Pidió audiencia con Patti y no la atendió. Se decidió a denunciar la situación en el Juzgado Federal de Campana y logró que se hiciera rápidamente un procedimiento en el Cementerio. Fue amenazada varias veces y lo denunció. Tiempo después, puso un restaurante en la Ciudad de Buenos Aires. Un día ingresaron Patti y el secretario de gobierno Santos y le propusieron un cargo a cambio de su silencio, a lo cual se negó. 
        
        1.24.) Cabe señalar que ese cuaderno donde se anotaban a lápiz y provisoriamente los ingresos durante 1976 y otros, no fue encontrado cuando se allanó la Dirección del Cementerio, donde sí se secuestró el Libro de tapas verdes de grandes dimensiones. Sin embargo, la existencia de aquél se corresponde con el relato de Oscar Tomanelli quien relató haber consultado ese cuaderno a instancias de un empleado que se lo permitió y de donde extrajo los números que identificaban el lugar del Cementerio donde habían sido inhumados 4 NN entre los que estaba su hermano Enrique. 
        El acta del procedimiento efectuado en el Cementerio Municipal del Municipio de Escobar el día 6 de octubre de 2005, describe que allí se secuestró el libro de registro de sepulturas N° 3, forrado en papel azul donde surge que: “en el folio 52 se encuentra asentado en el reglón 25 la atestación siguiente “Sepultura n° 4178 (debajo en lápiz 4191) Fila 10, pozo 3, Sección 22 T, otorgamiento de libreta cementerio, fecha y número en blanco, datos de la compra fecha 2-4-76, Recibo múmero P.S., importe R.5429 D.6721 (año 76), abonado por Comisaría Escobar, vence el 1986, cuerpos inhumados: fecha 2.4. Apellido y nombres: N.N. (int. Pol 6-4-76) en lápiz...” (el destacado nos pertenece).
        No se hallaron registros de inhumación correspondiente a la sepultura N° 4178(4191) (fs. 518/519).    
        
        1.25.) Por haber fallecido, se incorporó por lectura la declaración de fs. 1400 de Elsa Alicia Serrano, fotógrafa de la policía bonaerense. Ella mencionó que en los primeros meses de 1976 fue requerida su presencia por la policía de Escobar y se constituyeron en las proximidades del Rio Luján, donde sobre una calle de tierra muy ancha había un montículo de gomas quemadas, y dentro de ellas, restos de cuerpos humanos quemados. En el piso había varias vainas servidas de balas armas de fuego que por su tamaño serían de grueso calibre. Fueron también bomberos voluntarios de Escobar y personal militar. Sacó fotos y entregó los rollos al personal militar que la acompañaba. 
        
        1.26.) Se incorporó por lectura la declaración de Marcelo Luis Zarco (fs. 1562), albañil, señaló que desde 1965 hacía sus trabajos en el cementerio de Escobar, sin ser empleado municipal. Que entre 1976 y 1982 vio muchas veces que la policía y el Ejército en camionetas llevaban cuerpos de personas fallecidas en bolsas de arpillera o plásticas y que los enterraban como N.N., preferentemente en la zona 25 W. Que se encontraban cuerpos en los ríos o calles y los llevaban desnudos o con la ropa que tenían en el momento al cementerio. También le dijeron que había cuerpos quemados con gomas de autos encendidas.  Al exhibírsele el cuaderno marca Gloria tapas azules con etiquetas Sección 25 W, Sección 26 X y Sección 27 Y, refirió que no lo había visto pero de su contenido surgen varios N.N.    
        
        1.27.) Al prestar declaración testimonial Hugo Esteban Jaime, manifestó que a raíz de la militancia en la Regional 1 de la Juventud Peronista conoció a Gonçalves y a Granada, ya que participaban en la Unidad Básica ubicada en Hipólito Irigoyen y 25 de mayo de la localidad de Escobar.         Señaló que en esa Unidad Básica se realizaban reuniones todos los domingos en las distintas sedes del distrito, donde concurrían Gonçalves (a. José) y Granada (a. Victoria), quienes pertenecían a la sede de Garín. 
        El primer inconveniente con personal policial lo tuvieron con Patti, en un festival en el que se conmemoraba la toma de Garín, en el año 1974 en que iba a participar un grupo chileno denominado “Los Jaivas”. 
        En esa época, Patti se desempeñaba como oficial de calle en la Comisaría Escobar Primera y habitualmente se encontraba vestido de civil.
        En el festival, por una decisión conjunta de los compañeros, el responsable del acto fue Gastón Gonçalves a quien lo conocía con el nombre de “José”. 
En ese acto se presentó Patti preguntando quién era el responsable y se le indicó que era “José” (Gonçalves). Patti le manifestó que la intención era suspender el acto y llevarlo detenido. En ese momento se hizo presente Orlando Ubiedo, que era del Sindicato de Trabajadores Rurales y trató junto a “José” de evitar la suspensión y la detención.
 Además, relató  que en el año 1975 un grupo de obreros de la fábrica Ford de Pacheco se presentó a manifestar frente al diario “Actual” de Tilo Wenner porque habían entrado y roto todo, y entre los agresores estaba Patti disfrazado, que había agredido físicamente a Tilo Wenner. Tal hecho fue publicado en el periódico entre noviembre de 1975 y enero de 1976. 
También, tomó conocimiento por dichos del propio Tomanelli que Patti le dijo que: “se dejara de joder con su actividad porque lo iba a tener que matar” y esto fue comentado a todos los compañeros de la juventud peronista. Recordó que el día 27 de marzo de 1977 se encontraba en la Plaza de Campana junto a Tomanelli, oportunidad en que vieron pasar en un automóvil particular a Patti y esa fue la última vez que lo vio a su compañero Tomanelli.  
Contó que su vecino y compañero del servicio militar Carlos Albornoz le dijo del hallazgo de los cuerpos y de que los había identificado como Gonçalves, Tilo Wenner y Tomanelli y que la mujer podría ser Victoria o Bellauste. También se explayó sobre las distintas actividades de Patti por toda la zona, en la fábrica militar, etcétera. Agregó que cuando era integrante de la Juventud Peronista fue autor de los panfletos que denunciaban a Patti como represor y torturador a raíz de la represión de los ocupantes de un basural en Maquinista Savio. Asimismo, que mientras prestaba el servicio militar en la Fábrica Militar de Pilar, pudo ver en su interior y con su vehículo particular a Patti, en 1978. 


        1.28.).- Actas de defunciones de personas N.N. remitidas por el Registro Provincial de las Personas de Belén de Escobar que fueran labradas en el período 01/4/76 al 31/12/1976, correspondientes a las Actas n° 96; 97; 98; 99; 110; 110; 115; 146; 174; 218; 277; 347 y 348 (fs. 503/515).
        De las primeras cuatro actas de fecha 8 de abril de 1976 surge que los decesos de los cadáveres carbonizados hallados en el Camino Isleño Río Luján, fueron causados por la destrucción de cráneo por disparos de armas de fuego.
        Dichas actas, por las cuales se ordenó la confección de las partidas de defunción, fueron suscriptas por el Comisario Juan Fernando Meneghini (fs. 504/507).    
        
        1.29.).- El expediente N° 4599 caratulado “4 N.N., uno masculino s/ homicidio” del Juzgado en lo Penal N° 6 de San Isidro, que da cuenta del hallazgo de cuatro cadáveres en la zona de Escobar, conocida como El Cazador, el 2 de abril de 1976, que estaban carbonizados prácticamente en su totalidad por el fuego, entre cubiertas de automóviles todavía encendidas. Se los inhumó con partidas de defunción que los identificaba como N.N., que se encuentran agregadas en el mismo expediente.  
        
        1.30.).- Oscar Tomanelli, hermano menor de José Enrique Tomanelli, señaló que en 1978 se encontró en el tren con Mario Albornoz, quien le comentó que había intervenido en el levantamiento de cuatro cadáveres en el Río Luján, y que había reconocido a su hermano, al rengo José y a un tal Tilo.  Contó que el 27 de marzo de 1976 su hermano había desaparecido y que el 2 de abril de 1976 había leído en el diario Crónica la noticia del hallazgo de los cadáveres. Eso lo corroboró examinando los diarios de la época en una biblioteca. Así, como él vivía a media cuadra, se dirigió al Cementerio donde un conocido, Ramón Hernández, ya fallecido, le permitió ver los libros; en realidad, un cuaderno de tapas duras donde estaba asentado que para el 2 de abril habían ingresado cuatro cadáveres N.N., que fueron asignados a tumbas cuyos números no olvidó y dijo en la audiencia: 4189, 4190, 4191 y 4192 de la sección 3. En el cuaderno las inhumaciones estaban registradas a lápiz y figuraba como oficial policial actuante Luis Patti. El conocido que trabajaba allí como sereno le mostró el lugar y, desde ese entonces, convencido de que allí yacía su hermano, concurrieron periódicamente a cortar el pasto y llevar flores con su madre. Pasaron 7 u 8 años, ya Luis A. Patti era Intendente de Escobar, y un día ve que en el Cementerio hay mucho movimiento de gente. Se acerca y le dicen que estaba el Juez Federal de Campana, Dr. Lorenzo, realizando una inspección ocular. Se animó y se acercó al magistrado a quien le contó lo ya dicho, lo cual ratificó ese mismo día en el Juzgado Federal de Campana. A raíz de eso se realizaron exhumaciones y se determinó que a uno de los cuerpos le faltaba un brazo, y era el de quien hace un año identificaron como Tilo Wenner; que otro de los cadáveres tenía un clavo en una pierna, y después se enteró que era el del Rengo José; que un tercer cadáver fue reconocido por las zapatillas que calzaba, cuyo hermano mayor reconoció, porque eran raras o especiales, además de que coincidía una cirugía que había tenido en el maxilar. Los cadáveres presentaban estallido de cráneo. Recordó que un chofer del Expreso Paraná, de apellido Olofson, le contó haber estado detenido con su hermano en un camión celular. Esta persona le contó que había un tal José en mal estado, y que estaban todos atados de los tobillos al cuello. Que un policía de Escobar, de nombre Avalos, le contó que cuando secuestraron a Olofson, que era su vecino, él salió en su defensa y se tiroteó con los secuestradores que habían ido en auto y, cuando fue a la Comisaría estaba estacionado el mismo vehículo, que era de un camarada y le dijeron que se quedara en el molde, a lo que él contestó que avisaran antes porque si no se iban a matar entre ellos mismos.  También el amigo de su hermano con quien vivía en una pensión en Campana, Hugo Jaime, le contó de su desaparición y que instantes antes de ello, estaban en una plaza y pasó Patti en un vehículo. Que en esa oportunidad, su hermano le dijo a Jaime “no te des vuelta que ahí pasa Patti”. Comentó que su hermano militaba en la J.P. y que había tenido persecuciones previas de Patti y que éste, unos seis meses antes del golpe, lo llevó a la Comisaría, le pegó un cachetazo y le advirtió que se olvidara de la JP o lo iba a matar.   
        1.31.)  Juan Tomanelli declaró de modo coincidente sobre la actividad de su hermano y del rengo José. Del hallazgo del cuerpo de su hermano. Que a él también lo detuvieron en junio de 1976 en Escobar. Lo detuvo Patti y lo llevó a la Comisaría de Escobar, al calabozo n° 9. Patti ordenó que nadie informara que estaba allí. Lo sacaron y no supo donde lo llevó Patti y su ayudante Ballesteros. Lo llevaron a un lugar encapuchado, con tapones en los oídos. Lo torturaron y le preguntaron por robos y gente que el dicente no conocía. Reconoció la voz de Patti, Ballesteros y de Olivero. Relató otro incidente en una quinta de la que el dicente era casero, y en el que hubo un procedimiento con gente del ejército comandada por Patti. Inclusive éste ordenó a los demás, en referencia al declarante, que no le pasara nada, que “al Tano no lo toquen”.    
        
        1.32) Beatriz Gnemmi, directora del Cementerio, Zulma Irigoitía y Cristian López fueron testigos y ratificaron las circunstancias del allanamiento al cementerio de Escobar del que da cuenta el acta de fs. 518/9, donde se secuestró el libro de inhumaciones de 1976.  
        De ese libro, en el folio 52, renglón 25 y referente a la sepultura 4178 (4191) fila 10, pozo 3, Sección 22 T, se destaca que la inhumación de ese cadáver fue dispuesta y el canon de la tumba abonado por la Comisaría de Escobar. 
        También se incorporaron por lectura las copias de las partidas de defunción de cada uno de los cuatro N.N., fechadas el 8 de abril de 1976. En ellas aparecen el oficial de la policía de la Comisaría de Escobar Ceferino Carlos Lencina como denunciante de los fallecimientos, ocurridos el 2 de abril, en camino isleño Río Lujan, por destrucción de cráneo por arma de fuego y carbonizados, según informe del médico Carlos Antonio Quetglas. Los fallecidos son presentados por nota del Comisario Juan Fernando Meneghini donde manifiesta que las circunstancias personales de las víctimas se desconocen dado que ellos quedaron totalmente carbonizados (fs. 504/7 del caso 226). 
        
        1.33.)  Carlos Antonio Quetglas dijo haber sido médico de la policía en 1976 de la Comisaría de Campana, dependiente de la Unidad Regional Tigre. Que como la Comisaría de Escobar no tenía médico, en abril de 1976 lo convocaron para intervenir en el hallazgo de cuatro cadáveres. Lo convocó gente del Ejército, concretamente un capitán. Relató el lugar, dijo que había cuatro cuerpos que estaban quemándose, con unas cubiertas de auto apiladas. Lleno de policías, bomberos y militares. Por el estado de los cuerpos, estimó que el fuego llevaría unas seis o siete horas desde su llegada. Se le exhibió el informe que había realizado oportunamente para el sumario policial, obrante a fs. 6 vta. y lo reconoció.  
        
        1.34.) Ceferino Carlos Lencina era oficial de la Comisaría de Escobar y el secretario de actuación de la causa 4599 ya citada, la cual reconoció al serle exhibida. Recordó que los cadáveres fueron inhumados en el Cementerio de Escobar, lo cual él mismo señaló figuraba a fs. 11 de ese sumario. Dijo que en las investigaciones por homicidios intervenía el oficial de calle, que en ese momento era Patti. Relató que los militares instalados en la Comisaría llevaban gente detenida y que utilizaban el terreno baldío que estaba al fondo de la Comisaría donde estacionaban todo tipo de vehículos. Sin embargo, no pudo explicar por qué en este hecho de los cuatro cadáveres intervino gente del Ejército, ni por qué no figura esa intervención en las actuaciones que el mismo labró.


        1.35.)        Circuito y estado de los cadáveres. Conclusiones.
        El testigo Oscar Tomanelli recordó en la audiencia haber visto en el cuaderno que le mostró informalmente el sereno del Cementerio, los números de sepulturas donde estaba enterrado el grupo de personas entre los que estaría el cuerpo de su hermano, que repitió como 4189, 4190, 4191 y 4192. Esos números se corresponden con los que oportunamente se informaran en el sumario labrado por la Comisaría de Escobar por el homicidio de 4 NN en las cercanías del Rio Luján, como el lugar del Cementerio donde fueron inhumados aquellos cuerpos (ver fs. 11 de la causa 4599 del Juzgado Penal 6 de San Isidro y lo cual fue explicado en la audiencia por el secretario de actuación, el oficial de la policía Ceferino Lencina). Asimismo, los lugares identificados con esos números coinciden con el de las sepulturas abiertas  por el Jugado Federal de Campana, llamado a intervenir en dicho lugar por el propio Oscar Tomanelli en el mismo cementerio cuando el día que se estaba llevando a cabo la diligencia originada en la denuncia de Achu. En esos mismos lugares, con la intervención del Equipo Argentino de Antropología Forense, se hallaron y exhumaron cuatro cuerpos entre quienes posteriormente se determinó estaba el de Gonçalves (Ver informe del Equipo Argentino de Antropología Forense, de Alejandro Inchaurregui, fs. 1337/1344).  A su vez, todo coincide con las partidas de defunción en las que aparecen Lencina y el Comisario Meneghini, interviniendo en esos días de abril de 1976. Además, concuerda con el relato de  Tomanelli de haber visto el nombre de Patti en anotaciones en lápiz en el cuaderno donde figuraba la entrega de los cadáveres y con lo señalado por Achu sobre la existencia de ese cuaderno donde se hacían las anotaciones antes de pasarlas al libro más grande y que después desapareció.  
        En conclusión, esto demuestra que los cuatro cadáveres semi quemados encontrados en las cercanías del Río Luján, fueron enterrados en el cementerio de Escobar, con intervención de la Comisaría de Escobar, y que entre esos cuerpos estaba el de José Gonçalves. 
        Esto se corresponde con la abundante prueba que describe que entre esos cuatro individuos estaban Tilo Wenner y Enrique Tomanelli, es decir, prueba que tres de los cuatro individuos, Gonçalves, Wenner y Tomanelli, pasaron y estuvieron a disposición de las autoridades formales o de hecho de la Comisaría de Escobar, lugar que fue el último del que se tiene noticia de ellos. 
        No caben dudas de que se trató de un fusilamiento, una masacre, en tanto en el mismo lugar no fueron secuestradas armas de fuego atribuidas a los muertos para ilustrar sobre un enfrentamiento, sino que fueron habidas gran cantidad de vainas servidas y municiones correspondientes a los calibres 11.25 (cuatro) y 9 mm (veintidós), disparadas por cuatro armas distintas, que no fueron secuestradas. Además, los cadáveres presentan una herida característica de un remate a la modalidad de “tiro de gracia” en el cráneo a cada uno. Así quedó reflejado en el acta de fs. 1/2, en el peritaje balístico de fs. 28 y en el informe del propio médico policial Dr. Quetglas (fs. 6 vta.) respecto de que los cuatro individuos tenían destrucción de cráneo por disparo de arma de fuego con orificio de entrada de izquierda a derecha, y uno de ellos las manos atadas (ver causa 4599 del Juzgado Penal 6 de San Isidro, instruida por la Comisaría de Escobar y declaración de Lencina).    
        
        1.36.).- Fotocopias certificadas del expediente n° 424, caratulada: “Pérez de Gonçalves, Matilde por información sumaria”, del Juzgado Federal de Campana de 1996 (fs. 1325/1465), donde se solicitaran medidas para identificación y posterior restitución de los restos de Gastón Roberto José Gonçalves. 
        En dicho expediente el 14 de agosto de 1996 se dictó sentencia en la que se declara que los restos óseos encontrados en la sepultura 4191 ó 4178 del Cementerio Municipal de la localidad de Escobar pertenecen a quién en vida fuera Gastón Roberto José Gonçalves (fs. 1417/1418).  
        
        1.37.)  Carlos Mario Albornoz  dijo que en el año 1976 tenía 17 años y que era bombero voluntario en Escobar. En abril, un día a las 4 de la tarde, se presentó una camioneta y un Unimog con personal del Ejército y les pidieron colaboración para levantar cuatro cuerpos en la zona del Río Luján. Fueron atrás de los vehículos militares. Era camino al Paraná de Las Palmas, antes de llegar al Río Luján, de mano izquierda. Había mucha gente, no estaba cortado el tránsito, y pudo ver una gran bola de fuego, un espectáculo que lo impresionó mucho, como una película de terror. Había policías y militares que daban las órdenes. Del lado de enfrente unos policías tiraban con escopetas Itakas contra carteles de propaganda, en una actitud como intimidatoria. Era todo una locura. Pasaba el colectivo. Había cuerpos de personas quemándose arriba y rodeados de cubiertas de autos encendidas. Contó tres cuerpos. No estaban totalmente calcinados. Estaban como apilados uno arriba de otro. Pudo ver unas zapatillas. Quedó shockeado y por ello no pudo recordar más, por ejemplo, si ellos habían llevado los cuerpos y a dónde. Conjeturó que se los quemaba a propósito para eliminar huellas que permitieran su identificación. También de que para esa época habían aparecido otros cadáveres.  Después habló de su encuentro con Oscar Tomanelli en un tren y del conocimiento previo de su hermano, a quien le decían el Tano, responsable de la J.P. en la que el dicente militaba en 1975, en el barrio La Chechela. Reconoció las fotografías que ilustran sobre el lugar del hecho, obrantes en la causa 4599 del Juzgado Penal 6 de San Isidro, instruida con motivo del hallazgo de los cadáveres. 


        1.38.) Daniel Antonio Lagarone, es víctima en un caso que todavía se encuentra en etapa de instrucción (caso 296). De modo que aquí se relevarán los hechos útiles para este caso, como meros datos objetivos. 
        En su declaración en esta audiencia dijo que conoció a Gonçalves como José González en 1972 en el Barrio Bedoya de Garín, donde militaban en una Unidad Básica, en actividades políticas y sociales en los barrios humildes. Contó las persecuciones de Patti hacia José y su compañera Ana María Granada por su militancia. Fue testigo directo de dos de esas amenazas. Una cuando se desarrollaba un acto político con fines benéficos en Garín, donde se celebraba el segundo aniversario de la “toma de Garín”. Que entró Patti habló con Gonçalves y le dijo “que se portara bien porque si no, era hombre muerto”. Se hicieron reuniones preocupados por la seguridad del grupo, particularmente por la de José. El dicente fue secuestrado el 28 de marzo de 1976 a las 4 o 5 de la mañana, en su domicilio ubicado en la parte de atrás de la calle Falco 396 de Garín, después de haberse llevado a su papá horas antes, que vivía en la parte del frente de la misma finca. Aclaró que Patti conocía y tenía aprecio por su padre, porque éste trabajaba para la Municipalidad y distribuía los vales de nafta que usaban los automóviles que usaban los policías y que Patti era el encargado de ir a buscarlos. Su padre fue liberado. Que en el procedimiento del secuestro del dicente intervino Patti en un grupo de tres o cuatro personas, quien le dijo “ponéte contra la pared, montonero hijo de puta”. Lo ataron y vendaron con prendas que allí encontraron y le dejaron colocarse las zapatillas, y lo metieron en el baúl de un automóvil. Lo llevaron por un camino que, como había nacido en Escobar, pudo reconocer como el que iba hacia la zona de la Comisaría de Escobar. Ello lo corrobora cuando, por debajo de la venda, pudo observar que se encontraban en los fondos de esa Comisaría y que allí estaba Patti. Lo ingresan a un camión celular. Alguien le pregunta “quién sos” y ante su respuesta, el otro le dice “soy José”, cuya voz reconoció. José le dijo que dijera que era militante de la J.P. y que no le iba a pasar nada. Le cuenta que Patti lo había secuestrado y que lo estaba matando de a poco con la tortura. En el celular estaban Orifici, Marciano, Tomanelli, un tal “Ricardo”, la “china” Biscarte, a quien Patti quiso acceder carnalmente y que ella logró repeler diciéndole que estaba menstruando. También recordó allí a Jesús Bonet, un chico de quince años que militaba en la Unidad Básica. Que del celular lo sacaron le hicieron un simulacro de fusilamiento a un costado de un camino. Cuando lo devolvieron al celular José y Jesús le contaron que a ellos también los habían sacado y que Patti los había torturado. Que no tiene dudas de la voz de Luis Abelardo Patti porque lo conocía de mucho antes. Cuando lo trasladaron de Escobar, perdió contacto con Gonçalves. Lo llevaron a un barco en Villa Dálmine y allí les hacían creer que José se había escapado al Uruguay. De ahí, al Tiro Federal de Campana donde Patti lo tortura por primera vez mientras le decía “vos me conocés, decíme quien soy”. Después lo llevaron al Pozo de Banfield, donde estuvo con Osvaldo Ariosti, Raúl Marciano, la Dra. Velazco, la china Biscarte y Blanca Buda. Luego, fue llevado a Campo de Mayo, a Mercedes. 
        
        1.39.)  Jesús María Bonet declaró en la audiencia del día 8 de noviembre de 2010. Dijo que fue amigo de José Gonçalves. Que militaban juntos en el Barrio Bedoya con José y su mujer Victoria y dos maestras. Sabe que a José lo secuestraron. Manifestó además que al dicente también lo secuestraron el 27 de marzo de 1976 a las 23hs. y que para ese entonces tenía 15 años de edad. Entraron en su domicilio dos personas armadas, lo redujeron a él y a su padre a quien ataron. Que lo introdujeron en el baúl de un vehículo y luego en un camión de la policía que se encontraba entre Maschtwitz y Escobar, lo cual pudo saber por su conocimiento de la zona. Los pusieron en un camión celular. Allí estaban José, Marciano, la esposa de éste y Lagarone. Que los torturaron, a él, a José, a Lagarone y a Carlos Souto padre. Que José le contó que lo había torturado Patti a quien conocía de antes, que le levantó la venda para que lo vea. Patti acusaba a José de ser segundo oficial Montonero y le dijo que lo iba a matar. A él también lo había torturado el “Comisario” Patti. Después a él lo trasladaron pero no volvió a ver a José. Al dicente también lo interrogaron por los D’Amico y por Souto hijo, a quienes sabe, secuestraron meses después. Él estuvo secuestrado un mes y “pico”.  
        
        1.40.).- Grabación del programa de televisión La Hoguera, donde Patti dice que realizó tres o cuatro homicidios en enfrentamientos. 
        Esto reviste interés si se tiene en cuenta que en su legajo sólo aparecen dos homicidios, los de Cambiasso y Pereyra Rossi, que fueron muchos años después y que se investigan en San Nicolás.    


        1.41.) En la audiencia declararon varios ex policías de la provincia de Buenos Aires, oficiales, que prestaron funciones en la Comisaría de Escobar entre 1976 y 1977. Se trata de Norberto José Padilla, Mario Florentino Ríos, José María Ventola, Jorge Bautista Pagliarino, Saúl Caballero, Carlos Olivero. También lo hizo José Jesús Simour, quien no estuvo en ese período sino que fue destinado a dicha dependencia recién en abril de 1977 y que fue quien reemplazó a Luis Alberto Patti como jefe del servicio de calle. 
        Los primeros fueron coincidentes en sostener que: (a) la Comisaría de Escobar tenía dos destacamentos, el de Garín y el de Ing. Maschwtiz, que dependían de aquélla. Relataron diversos hechos en los que personal destinado en Escobar actuaba en zonas de aquellos destacamentos y viceversa. Puntualmente a Patti lo ubican actuando en toda la jurisdicción; (b) Que la Comisaria de Escobar dependía de la Unidad Regional N° 12, Tigre; (c) Que el 24 de marzo de 1976 se presentó personal militar del Ejército que “intervino” la Comisaría. A partir de ese momento recibían órdenes de los militares, incluidos los de bajo rango, que entraban y salían constantemente; (d) Ese personal dependía de Campo de Mayo; (e) Algunos de ellos señalaron que Escobar era una Sub-Área, que dependía del Área Tigre o del Área 410, a cargo de la Escuela de Ingenieros de Campo de Mayo; (f) Entre los oficiales del Ejército que recordaban mencionaron a Molinari y a Stigliano, este último, puntualmente en la Comisaria; (g) Que el jefe policial de la Comisaría era Meneghini y que él impartía las órdenes al personal policial, incluidas las que daban los militares, con excepción del operador de la radio que comentó que algunas comunicaciones las trasmitía directamente al oficial de servicio o a un sargento del Ejército; (h) Que no hubo un desalojo y ocupación permanente de las instalaciones policiales por parte del personal militar y que Meneghini siguió ocupando su despacho y la casa habitación destinada al titular de la dependencia, salvo cuando los militares lo usaban. También usaron a veces una oficina lindera a la mesa de entradas; (i) Que Patti era oficial de calle, que cumplía su trabajo policial generalmente vestido de civil; (j) Que no había personal de Inteligencia, sino que las tareas investigativas, de prevención y de averiguación de los delitos estaban a cargo del oficial de calle; (k) Algunos vieron ingresar personas encapuchadas que no podían distinguir si se trataba del personal militar o de detenidos que ellos traían, otros que no había detenidos de los militares allí, y otros que sí los había en averiguación de antecedentes, pero que no se asentaban en ningún libro; (l) Que había un baldío o plaza detrás, donde se asentaron los militares y sus vehículos; (ll) Que los militares hacían operativos, que los policías no actuaban conjuntamente con ellos, sino que iban en apoyo por conocer la zona, en acompañamiento, por orden del titular de la dependencia; (m) Recordaron el hecho de la aparición de los cadáveres, pero ninguno aportó ningún dato, ni siquiera de haber concurrido o intervenido en alguna actividad oficial al respecto; (n) Fueron confusos respecto del tema de camiones celulares, ya que algunos dijeron no haberlos visto, otros no recordarlos, otros que no sabían de dónde venían y otros que los enviaban de otras dependencias cuando se necesitaban para el traslado de detenidos.      


                                        FIN DE ESTE CASO
________________
2).- Caso n° 246, caratulado: “Diego Muniz Barreto y Juan José Fernández”.
        2.1).- Denuncia efectuada por el Dr. Eduardo Luis Duhalde titular de la Secretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, que adjunta fotocopias certificadas del Legajo REDEFA N° 19 (Registro Especial de Fallecidos). Esa presentación originalmente fue agregada a la causa madre 4012 del Juzgado Criminal y Correccional Federal N° 2 de San Martín, a partir de la cual se ordenó la formación de este caso. 
En él obra la solicitud del otorgamiento del beneficio de la Ley 24.411 suscripta por Antonio Muniz Barreto, con los datos de su padre fallecido Diego; la partida de defunción de éste; el relato efectuado por Teresa Escalante, ex esposa de Diego Muniz Barreto; recortes de los diarios del “Buenos Aires Herald”, de un diario alemán y de “La Opinión” del 11 de marzo de 1977, que da cuenta de que el ex diputado Muniz Barreto fue hallado muerto en la provincia de Entre Ríos, a raíz de un accidente automovilístico (fs. 1/7).
          
        2.2) Allí se agregó un escrito atribuido a Juan José Fernández (fs. 8 a 39), que contiene el relato de los hechos. Ese escrito fue leído en la jornada del 2 de diciembre. Allí se lee:
        Que el 16 de febrero de 1977 se encontraba junto a Diego Muniz Barreto en la localidad de Escobar. 
          Desde ese lugar viajaron a la Capital Federal con el objeto de retirar una documentación en las oficinas de la compañía pesquera propiedad de Muniz Barreto y al regresar a la ciudad de Escobar, alrededor de las 18:00 horas, fueron detenidos en una carnicería ubicada a cuatro cuadras de la Comisaría de Escobar por un individuo que sin identificarse los encañonó con una pistola.
         Acto seguido, se identificó como policía y les refirió que lo debían acompañar a la Comisaría de Escobar quien condujo su rodado y seguidos por éste en un automóvil particular Mercedes Benz 220 color bordeaux.
        Una vez en la Comisaría les fue informado que estaban detenidos por averiguación de antecedentes. Agregó que en esa dependencia policial Diego era conocido ya que unos meses antes había sido detenido por idénticos motivos donde permaneció unas horas junto al Sr. Arturo Rodríguez Jurado (h) y la Arquitecta Betsy.
         Señaló que luego de comunicarles el motivo de sus detenciones fueron alojados en un calabozo hasta el día 18 de febrero de 1977 a las 17:30 horas aproximadamente, momento en que fueron trasladados hasta la Comisaría de Tigre en un vehículo policial acompañados por cuatro individuos -tres uniformados y uno de civil-. 
         Al ingresar a esa dependencia los obligan a desvestirse para ser requisados exhaustivamente, oportunidad en que entregaron sus efectos personales –documentos, dinero, cinturón, cordones, etc.-. Señaló que a pesar de ello, le quedaron en la bota manga de su pantalón 40.000 pesos ley y 400 dólares estadounidenses. 
 Durante su estadía en la Comisaría de Escobar pudieron mandar mensajes donde informaron sus detenciones a sus familias, a un amigo de Diego, al Comodoro Guillermo Palacios y a la empresa pesquera de Muniz Barreto. Posteriormente se enteró que dichos mensajes llegaron a sus destinos. 
Refirió que dichos mensajes habían sido enviados por intermedio de la mujer de uno de los detenidos en dicha Comisaría; por una persona detenida de sexo masculino que decía ser fiscal y por un agente de esa dependencia.
Manifestó respecto a lo sucedido en la Comisaría de Tigre, que fueron alojados en los calabozos y luego de treinta minutos aproximadamente se hizo presente un oficial policial que les colocó un par de esposas y los condujo al patio donde se hallaban otros agentes y dos individuos de civil. Uno de ellos se dirigió a Diego le dijo: “vos sos Muniz Barreto, quédate tranquilo que está todo arreglado y quedás en libertad” y luego éste se dirigió al otro civil y le dijo “ya sabe comisario, estos dos hombres quedan en libertad”. 
 Acto seguido, les dijo que lo acompañaran y al llevarlos con las esposas los sacó de la Comisaría y los condujo hacia dos vehículos, un Fairlane y un Falcon que se hallaban a la vuelta de la Comisaría. Junto a los rodados se encontraban cinco sujetos de civil que ingresaron junto a ellos en los automóviles. Al subirlos al rodado les colocaron otras esposas e iniciaron la marcha y tomaron la ruta 197 hasta la localidad de Pacheco, lugar donde les colocaron capuchas y los obligaron a tirarse en el piso del auto. 
 Luego de transcurridos unos 20 a 30 minutos llegaron a un lugar ubicado dentro de la Guarnición Militar de Campo de Mayo, donde permanecieron hasta la madrugada del día 6 de marzo de 1977. 
 Fernández continuó con el relato, manifestando que advirtió que desde la Comisaría habían llegado a Campo de Mayo ya que vivía en la zona de San Miguel, pudiendo ratificar su impresión cuando fueron sacados de dicho lugar.
 Manifestó que al llegar uno de los individuos le dijo a Muniz Barreto que “no te preocupes que vamos a hablar un poco con mi jefe y después te llevamos a Escobar” y le preguntó “¿Che, qué tienen en el campo?” y Diego le respondió: “alfalfa y algunos animales” ante lo cual uno de ellos, se rió y le dijo “y acá en la quintita, van a plantar también alfalfa estos dos?” y también refirió: “estos dos vienen juntos y se van juntos”. 
        En un momento, subieron el volumen de la radio y el que se rió empezó a cantar, mientras tanto lo golpeó en la espalda a Diego con un palo.
Una vez allí, uno de los hombres que los trasladó habló con otros que estaban en el lugar donde había arribado y uno de éstos, le dijo: “Sacá al que está en el cuartito y lleválo al pabellón general”. Más tarde, entregaron los efectos personales, y luego fueron requisados, oportunidad en que le encontraron en la bota manga de su pantalón el dinero argentino y luego los dólares que tenía en la otra botamanga escondidos. Después de ello, el “Jefe de seguridad” les hizo unas advertencias y les dijo que: “Yo soy el jefe de seguridad de este lugar, acá la vida de Uds vale 1,025 guitas; hablar es ser “boleta”, sacarse la capucha es ser boleta”, ante ello, Diego Muniz Barreto le dijo: “¿No somos boleta igual?” y le respondieron que: “No necesariamente. Ya van a ser llamados por los interrogadores. Si precisan algo deben gritar llamando al celador”, luego les sacó las esposas y salió del cuarto, cerrando la puerta con un cerrojo. 
 Transcurrido un tiempo, se animó a levantarse un poco la capucha y observó que se encontraba en un cuarto con un colchón en el piso.
 Más tarde, se sentaron con Diego en el colchón y después se quedó dormido hasta que abrieron la puerta, oportunidad en que entraron varias personas quienes les preguntaron si eran de la “organización” y porqué ponían bombas y les dijeron que los iban a matar. Una de esas personas, los pateó y después se fueron. 
 Al tiempo volvieron a entrar y le hicieron extender su brazo izquierdo y le colocaron dos cables pelados y le dieron electricidad mientras ellos se reían y le dijeron que lo deje quieto. A continuación uno de ellos dijo: “pero esto no funciona bien” luego se rieron y se fueron. Al dejarlos solos en el cuarto no hablaron por miedo a que estuvieran escuchando. 
 Al rato, abrió nuevamente la puerta del cuarto quien se presentara como “Jefe de seguridad”, reconociéndolo por su voz y manifestando “a aquel llévenlo afuera” refiriéndose a Muniz Barreto y se lo llevaron. Luego esa persona le refirió que “bueno, vamos a empezar con vos, de lo que digas depende lo que te va a pasar, si te quedás, si te vas, si sos boleta, todo. No trates de mentir porque acá tenemos un cúmulo de información y de informantes que hacen que sepamos todo. Aparte hay sólo dos caminos, que hablés por las buenas o por las malas, si hablás por las buenas te vas enseguida sino te hacemos hablar por las malas, total tenemos todos los métodos, así que vos elegís” (Sic).
 Por otra parte, señaló que escuchó que transmitieron un mensaje que convocaba a una reunión en el Comando de Institutos Militares, con el Jefe del Estado Mayor. También oyó un llamado telefónico que decía “me da con inteligencia...sí, inteligencia, con el Teniente Coronel Zambrano,...de parte del Capitán Rodríguez,...si hola, bueno, a mi me parece que sí, pero quería preguntarle a Pedro porque a lo mejor me está macaneando...Bueno, hasta luego” (Sic). Luego de ello, escuchó nuevamente los gritos de los interrogadores y de las víctimas.
 También, refirió que Diego Muniz Barreto le comentó que durante tres días seguidos le aplicaron picana eléctrica.
 Describió a algunos celadores. A uno de ellos, lo llamaban “Pajarito”. Que presume que tal apelativo era por su voz. Era un joven de aproximadamente de 20 ó 22 años, baja estatura, delgado, cutis muy blanco, usaba anteojos y era muy sádico.
 Del mismo modo, observó en el galpón, entre las personas que se encontraban alojadas en la misma situación que él, a un tal “Claudio” que era mozo, a “Pelado”, a un Señor de apellido Gómez o López y a una médica que la llamaban “Yoli” y que lo atendió en el galpón.
        Al lugar entraban vehículos seguido. El que traía la comida, y entraba varias veces por día, era un Mercedes Benz Unimog con identificación EA 31447. El camión que traía a la guardia era un Mercedes Benz color verde claro. También vio un automóvil 128 color turquesa y llantas deportivas chapa B-1.302.803, y un Dodge 1500 color naranja, con una franja horizontal negra, con gente de civil y perros. También un Ford Falcon Futura con techo vinílico negro.           Refirió que un día al levantarse un poco la capucha en el baño, observó que al frente había un galpón chico de chapa con un cartel que decía “Veterinaria” y al costado de éste, dos galpones grandes. A uno de ellos lo llevaron días después.
Una vez en ese lugar, sufrió una infección en la piel y lo revisó “Yoli” y le dio unas pastillas y una pomada en un tubo celeste de fabricación del Ejército.
 Igualmente, manifestó que un día Muniz Barreto le contó que había hablado con el “Jefe” quien le refirió que él decidía sobre la vida de cada uno de los que estaban allí.
           Además, señaló que en ese lugar de cautiverio estuvieron hasta el día 6 de marzo de ese año, oportunidad en que fueron encadenados, encapuchados e introducidos en baúles de automóviles. Fueron transportados hasta la orilla del Río Paraná, Provincia de Entre Ríos por el “Tordo”, “Escorpio” y otras personas más.
           Una vez en ese sitio, permanecieron hasta el anochecer, ocasión en que le suministraron una inyección con un líquido de color blanco turbio, para adormecerlo, pero no le hizo el efecto esperado. Le dijeron que habían hecho lo mismo con Muniz Barreto. Los colocaron en el interior del rodado Fiat, modelo 128 de su propiedad. A Muniz Barreto en el asiento trasero, y lo vio como si estuviera dormido. Le arrojaron piedras al parabrisas del vehículo y lo lanzaron al agua. Pudo escaparse y esconderse hasta que se retiraron los captores. Al intentar rescatar a Diego Muñiz Barreto, comprobó que ya estaba fallecido (fs. 8/37). 
        Además, efectuó un croquis del centro clandestino de detención  ubicado en Campo de Mayo (fs. 38/39 y fs. 75/90).
        Cabe señalar que este escrito contiene datos que lo dotan de verosimilitud interna y externa. 
        Así, al describir el recorrido señala las características generales del centro clandestino de detención de Campo de Mayo denominado “El Campito” que ya conocemos de casos anteriores, como las condiciones de alojamiento típicas de ese lugar. Las conversaciones que oyó se refieren militares que efectivamente revistaban para época en el Ejército y, en el caso de Rodríguez, asignado específicamente al Cdo. De II MM y a ese campo de detenidos. También mencionó a un celador “Pajarito”, y relató la presencia de un secuestrado mal herido que atendió una médica “Yoli”, que se quejaba porque no quería salvar personas para que luego fueran asesinadas. Yoli fue víctima del juicio anterior, era ginecóloga se llamaba Marta Graciela Eiroa (Caso 231), atendió a Juan Carlos Scarpati quien fue secuestrado desde el 28/4/77, con múltiples heridas de bala,  fue atendido en el lugar y logró recuperarse. También refiere la existencia de vehículos militares, como un Unimog que identificó y que efectivamente perteneció al Ejército. Luego, al narrar su salida de ese lugar dice que van con un jeep que “al llegar al cruce de comunicaciones dobló nuevamente a la derecha y siguió avanzando unos minutos hasta detenerse donde se escuchó una voz desde afuera que dijo “ah, van al Comando”. Este lugar sería el Comando de II MM.
        
        2.3.) Cabe señalar que a fs. 303 el Ejército Argentino informó que el camión Mercedes Benz, Unimog, número de instituto EA 31447, perteneció a la fuerza. Esto da certeza a sus dichos porque el dato es aportado mucho antes del informe y porque de no haber visto ese rodado, difícilmente podría haber coincidido ese número de identificación con el de un camión de esa marca y modelo. 
        
        2.4.) En esa misma presentación del Secretario de Derechos Humanos, en la que se cita el Expte. N° 381.808/95, obra un dictamen de Carlos A. González Gartland aconsejando la concesión del beneficio (fs. 40/3).
             
        2.5.) Entre la documentación que aportara en el escrito de querella Juana Muniz Barreto, hija de Diego (a fs. 107/120), aparece copia de la misma nota atribuida a Juan José Fernández y un escrito a máquina en el que aparecen datos sueltos de bienes y circunstancias referentes al hecho.  
        En la audiencia Juana Muniz Barreto recordó que tenía 15 años cuando ocurrieron los hechos y que por entonces vivía con su madre María Teresa Escalante, que ya estaba separada de su padre y en pareja con Carlos Gorostiza, y sus dos hermanos menores que ella, Diego y Antonio. Contó que su padre ya sabía que corría peligro su vida y aportó datos sobre su historia de vida y política. Que pertenecía a un grupo de ocho diputados que renunció en desacuerdo con las políticas del Presidente Perón y que ello les costó la vida o el exilio a todos. Que se había ido al África, pero volvió pese al consejo en contrario de sus amigos. Tenía un automóvil Fiat 128 que se lo manejaba su secretario Juan José Fernández y es el vehículo en el que lo matan. En alguna oportunidad le negaron la renovación del pasaporte con la excusa de que podía querer irse del país o pedir asilo en alguna embajada. También relató una detención anterior al secuestro que se ventila en esta causa, ocurrida en una parrilla de Escobar junto con una paisajista holandesa y el por entonces capitán de Los Pumas, el seleccionado argentino de rugby, Arturo Rodríguez Jurado, en que los llevaron por unas horas a la Comisaría de Escobar y los soltaron. También que al día siguiente del asesinato de otro de aquellos diputados, Ortega Peña, les allanaron la casa donde vivían preguntando por el paradero de su padre que ya no vivía con ellos. También lo hicieron con la casa quinta que tenían en Escobar, donde saquearon, rompieron y volaron con explosivos los pozos negros, pensando que allí había habitáculos para esconder personas. Que el 19/2/77 les avisaron que estaba detenido en la Comisaría de Escobar, por medio de notas que logró mandar a través de terceros; además, el automóvil Fiat 128 había quedado estacionado en la puerta; y ya desde ese momento las notas decían que se lo había llevado Patti. Aclaró que ellos no se enteraron de la intervención de Patti en los hechos por el relato de Fernández, sino antes de su reaparición tras lograr escaparse del automóvil donde intentaron matarlo y lo hicieron con su padre, por esas notas que lograron salir de la Comisaría. Después contó las averiguaciones que llevó a cabo su madre para ubicar dónde estaba y tratar de salvarle la vida. Varias de las informaciones conducían a sostener que estaba en Campo de Mayo. Por Radio Colonia, tomaron conocimiento de que había aparecido muerto en un accidente de tránsito que desde el inicio les pareció sospechoso por múltiples circunstancias, entre las que se destaca, que el automóvil había quedado estacionado en la Comisaría de Escobar. Su madre los reunió y contó la noticia y les dijo que a su padre lo habían matado por desnucamiento.  
         Antes de esto se realizaron otras gestiones, como la de la Nunciatura Apostólica donde obtuvieron documentos de la Iglesia donde ya habían hecho constar la intervención de Patti. Lo mismo puede decirse de la publicación del Buenos Aires Herald, a cargo de Robert Cox, del 25 de febrero de 1977, que también es anterior al descubrimiento del cuerpo de su papá y de la detención de Fernández. Después explicó brevemente la aparición del escrito de Fernández, a través de su viuda, la francesa Babette que habitaba en España, donde aquél se había radicado cuando se escapó del país y con quien tuvo una hija a quien también conoció, oportunidad en que le trajo fotografías en las que aparecía su papá con Fernández. Se entrevistó personalmente con todas aquellas personas con las que habló Fernández después de su liberación y le ratificaron todo lo que había dicho en su escrito. Fue a Villaguay y se entrevistó con gente que nunca había hablado, vecinos del camino que hizo Fernández hasta conseguir transporte que lo llevara a Paraná. Inclusive habló con el médico que hizo el reconocimiento médico al cuerpo de su padre quien le confirmó que no tenía balazos sino fracturas de vértebras, que no eran comunes al tipo de accidente de automóvil que se pretendía simular.    
        
        2.6.) Un informe escrito a máquina sin firma (que según la presentación de Juana Muniz Barreto es de Gustavo Roca) intitulado "Revelaciones sobre un asesinato político en Argentina", donde se dan precisiones acerca del secuestro y homicidio del ex-diputado Muniz Barreto y de la detención de Juan José Fernández. Allí se relatan los hechos y ya se menciona al oficial de la policía de la Provincia de Buenos Aires Patti. Fue reconocido en la audiencia por los testigos Reina Carranza y Gustavo Roca (h.). Está agregado a fs. 92/100.
        
        2.7.).- Nota en la que aparece una firma bajo la leyenda “Es copia fiel” del Nuncio Apostólico Ubaldo Calabresi: “DETENIDOS – DESAPARECIDOS - SECUESTRADOS,  Notificados a la Nunciatura Apostólica del 16 al 28 de febrero de 1977”, donde pueden leerse en los números 75 y 76 los datos de “Muniz Barreto, Diego” y “Fernández, Juan José” (fs.101/02). Allí también figura una constancia en italiano de haberse presentado Teresa Escalante de Gorosteza (sic.) a la Nunciatura, donde se presenta como ex esposa de Diego Muniz Barreto, debajo de la cual consta una nota manuscrita, como si fuera un trámite interno, en la que se sugiere dirigirse a Monseñor Plaza (fs. 103).  
        Seguidamente aparece, siempre con el mismo formato, certificación y sellos de la Nunciatura y de Monseñor Calabressi, un breve relato de los hechos, consistentes en que “el 16 de febrero pasado” (está fechada entre el 22 y el 28 de febrero de 1977), de regreso a su vivienda en Escobar en un Fiat 128 chapa C-675676, Muniz Barreto y Juan José Fernández fueron detenidos por una comisión policial a cargo del oficial que se identificó como “Patti”. Que según averiguaciones fueron trasladados el día viernes 18 a la Regional 12 de Tigre. Al solicitarse información a dicha repartición, el sábado 19 se informó que las mismas personas habían sido dejadas en libertad. Mientras tanto, pudo comprobarse que el mencionado automóvil Fiat permanecía frente a la Comisaría de Escobar. Y que hasta esa fecha no se habían podido obtener noticias de los nombrados. 
        Le sigue una nota u oficio dirigido al Ministro del Interior, General de Brigada Albano Harguindeguy (con el mismo formato y una firma sin aclarar, aunque con certificación del Nuncio Apostólico Mons. Calabressi), en la que se lee: “Excelencia: Nuevamente tengo el honor de dirigirme a Vuestra Excelencia, que así me lo aconsejó, para entregarle la nómina de desaparecidos, secuestrados o detenidos que han sido señalados a la Nunciatura Apostólica del 16 al 28 de este mes de febrero. Lo hago no sólo agradecido a Vuestra Excelencia por la atención dispensada al pedido formulado por los familiares de los mencionados nominativos, sino por la oportunidad que me brinda de poder hacerme útil a sus familias. Me es grata la circunstancia para reiterar a Vuestra Excelencia los sentimientos de mi más alta consideración” (fs. 105).
        En la siguiente hoja aparece la siguiente constancia (siempre con el mismo formato y certificación del Nuncio Apostólico Mons. Calabressi): “Mons. Plaza informa: ‘La policía no ha realizado este procedimiento’. La notizia gli é stata data dopo accurata indagine, e con tutta securezza. Laghi – 2 marzo 1997”. 
        Se refiere a Monseñor Antonio Plaza que el 11 de noviembre de 1976 fue designado capellán mayor de la Policía de la Provincia de Buenos Aires, y a Pío Laghi, que fue el nuncio apostólico en nuestro país entre 1974 y 1980. Dará cuenta de estos documentos los dichos de María Teresa Javiera Escalante de Gorostiza (fs. 379/81).  
        
        2.8.).- Declaración testimonial de Alejandro Floro Perlinger, quien relató sobre el conocimiento que tenía de Juan José Fernández y de Diego Muniz Barreto; dijo que éste último era muy amigo de su padre, el coronel Perlinger, de vasta actividad pública en la década del ’70. También habló de que vivían prácticamente en la clandestinidad y que estaban conviviendo en la quinta de Escobar. Luego relató los hechos que vivió personalmente, así como todas las vicisitudes de las averiguaciones efectuadas junto a Marcelo Fernández Grassi para dar con los paraderos de su hermano Juan José Fernández Grassi y de Diego Muniz Barreto.
        Dijo que para el 16 de febrero de 1977 vivía en una quinta de Escobar junto a Diego Muniz Barreto. A ese lugar iba a dormir Juan José Fernández Grassi. En este grupo de trabajo estaba también Arturo Rodríguez Jurado. Ese día Diego le refirió que se iban a las oficinas de Bracht, que era la empresa que manejaba las de Diego Muniz Barreto, ubicada en Cerrito y Libertador de la Capital Federal. A la tarde como Juan José y Diego no concurrieron al lugar donde los esperaban, llamó por teléfono a otra persona que iban a ir a ver, quien le refirió que efectivamente habían pasado por su casa. Sospechó que los habían secuestrado.   
        Al día siguiente de la desaparición fue a la oficina Bracht. En ese lugar le informó a Mauricio Braun, Cristóbal Rautentrauncht y Tomás Fillol de lo sucedido. Aclaró que todos los conocían por la relación de amistad con Diego Muniz Barreto. 
        Relató que en esa oficina, en horas del mediodía del día 17 de febrero de 1977 lo fueron a buscar a Rautentrauncht y/o Tomás Fillol a él, quienes le refirieron que en la Planta Baja se encontraba una persona que iba de parte de Diego Muñiz Barreto, al que nadie quería recibir. 
        Al bajar se entrevistó con ese sujeto de sexo masculino de unos treinta y pico de años de edad, quien le dijo que había estado detenido con ellos en la Comisaría y le hizo entrega de una nota manuscrita del puño y letra de Diego Muniz Barreto que decía: “Alejandro movéte rápido. Estamos en Escobar nos detuvo el Oficial Subinspector Luis A. Patti. Llámala a Jovita, decile que hable con Joe” (Sic).
                  Aclaró que cuando menciona a “Joe” se refiere a José Alfredo Martínez de Hoz y “Jovita” era la hermana de Diego. 
        Refirió que esa nota la vieron Rautentrauncht, Tomás Fillol, Mauricio Braun y alguna persona más de la oficina y que luego la hizo desaparecer por razones de seguridad. Explicó todas las gestiones que hizo, entre otros, con “Jovita”, Teresa Escalante, Margarita Martínez Zuviría (esposa o hermana de un militar Jorge Martínez Zuviría), Marcelo Fernández Grassi, la interposición de un recurso de hábeas corpus, etcétera. Que con este último fueron a la Comisaría 1ra. de Escobar, pero no ingresó por temor. Allí un agente le informó a Marcelo que Diego Muniz Barreto y su hermano Juan José Fernández estaban detenidos en esa dependencia por averiguación de antecedentes. 
        Señaló que afuera de la Comisaría de Escobar, vio estacionado el Fiat modelo 128 de Juan José Fernández. El 19 de febrero concurrieron nuevamente a la Comisaría y allí le informaron a Marcelo que Diego y Juan José habían sido trasladados a la Unidad Regional de Tigre. Una vez en dicha dependencia, personal de la guardia le refirió a Marcelo que los nombrados habían recuperado la libertad.
        Al advertir que en la Comisaría de Escobar 1ra. seguía estacionado el Fiat 128, hizo comparecer al ex propietario del rodado, Diego Rubén Paredes Peña. Este señor era ministro consejero o encargado de negocios de la Embajada de Ecuador en la Argentina. Él concurrió constantemente a esa dependencia policial hasta aproximadamente el día 25 ó 26 de febrero de 1977, fecha que fue la última vez que vio el rodado. 
        En la Comisaría les dijeron que el rodado había sido retirado por personas que acreditaron su titularidad. 
        Finalmente, establecieron los relatos de diferentes personas, entre las que se encontraba la nombrada Margarita Martínez Zuviría, el Coronel Bagnatti y el Comodoro Guillermo Palacios, que les dijeron que se encontraban alojadas en el Casino de Oficiales del Comando de Institutos Militares de Campo de Mayo. El último agregó que no iban a salir con vida de allá ni que lo pidiera el Papa. También colaboró Arturo Rodríguez Jurado (h.), quien viajó a Entre Ríos para asistir a Juan José Fernández cuando apareció con vida en dicha provincia. 
        Se enteró por una llamada telefónica de Juan José Fernández que estaba con vida, y que Diego había muerto. Aquél le comentó que estaba en el Hotel Mayorazgo (en Paraná) y le refirió en ese momento que había sido un accidente automovilístico. Después le contó que había sobrevivido a un intento de asesinato, porque lo habían tirado al río junto con Diego Muniz Barreto dentro de su vehículo. Que después del llamado telefónico Juan José fue detenido en el mismo hotel y liberado unos días después. Finalmente, previo llamado se le presentó en su domicilio. Le dijo que debían irse inmediatamente del lugar. Se alojaron en un departamento de un matrimonio sueco o noruego en Pacheco de Melo y Coronel Díaz de Capital Federal. Allí permanecieron hasta que salieron del país.
        Estuvieron hablando sobre todo lo que había vivido en Campo de Mayo. Días y días hablando de eso ante su interrogatorio.  
        Juan José le dijo que antes del viaje había hecho una denuncia ante un escribano y que si le pasaba algo, tenía que ir a ver a su hermano Marcelo a quien le tenía que preguntar quién era el “escribano del Rugby”, ya que ante él la había efectuado. Aclaró que éste era el escribano Viale.
        Posteriormente narró su salida del país, el 5 de abril de 1977, junto a Juan José Fernández, a Montevideo y a Rio de Janeiro hasta llegar a Madrid, España, el 7 u 8 de abril de 1977. Juan José salió del país con el nombre de Alejandro Molina, que era un amigo de él que le prestó el pasaporte para dicho fin. El dicente lo hizo bajo el nombre de Belisario Correa. En la instrucción entregó copia del pasaje Buenos Aires – Montevideo a nombre de Alejandro Molina, del 5 de abril del ’77. Fue exhibido y reconocido en la audiencia, donde explicó que se lo había dado en España años después la viuda de Fernández. 
        Describió las marcas del cuerpo que tenía Juan José Fernández, producto de la tortura. Este le contó diálogos que oyó que permitieron identificar a la persona que daba órdenes y torturó mucho a Muniz Barreto, como el Capitán Rodríguez, quien se comunicaba telefónicamente o por radio con el Teniente Coronel Zambrano. Interpretó que esos nombres tenían que ser reales, por su propia historia de vida ya que se había criado en cuarteles; explicó que en el ámbito militar, cuando alguien se comunica con otra dependencia y pide con un superior, no se hace llamar por el apodo, máxime que en el contexto en que hablaban sabían que estaban siendo escuchados por alguien que no iba a quedar con vida. 
        También le contó que Diego había sufrido un simulacro de fusilamiento y fue hecho atacar con perros.   
                  En España se contactó con los doctores Gustavo Roca y Eduardo Luis Duhalde, con quienes se entrevistaron. 
        Veinte años después la familia Muniz Barreto se contactó con él para aportar datos a las investigaciones del homicidio de Diego. Se contactó con Marcelo con el fin de localizar la denuncia que Juan José había hecho. Juan José había fallecido en Francia. Finalmente Marcelo se apareció con la denuncia que Juan José había hecho y se la entregó. Llevó la denuncia a una escribanía, solicitó que se legalizara y entregó una copia a la Subsecretaría de DD.HH. de la Nación.
        
        2.9.).- Declaración testimonial de Eduardo Luis Duhalde, quien manifestó que fue amigo de Diego Muniz Barreto y que conoció a su Secretario Privado Juan José Fernández. Dio un semblante de la vida del primero y de la posición política a mediados de los ‘70. Contó de su vida y relaciones. Su situación de diputado nacional en 1973 y de su renuncia. Explicó que intentó persuadirlo de que abandonara el país y no lo logró.  
        Señaló que en Madrid, a fines de febrero de 1977, obtuvo información proporcionada por amigos comunes y también en algunos periódicos que dieron la noticia que Diego y Juan José habían sido secuestrados.
        Luego se enteró que había sobrevivido Juan José Fernández y que a los veinte días del secuestro había sido hallado el cuerpo sin vida de Diego Muniz Barreto en el río Paraná, en la Provincia de Entre Ríos.
        Después de varios meses se entrevistó en Madrid con Juan José Fernández, junto al Dr. Gustavo Roca, también miembro de la Comisión Argentina de Derechos Humanos –CADHU–. 
        Que en las sucesivas entrevistas con Fernández, éste les hizo un relato pormenorizado de las circunstancias de su detención y la de Muniz Barreto, las cuales relató de modo coincidente al escrito de Fernández ya relevado. Ya en ese momento mencionaba el nombre Patti, a quien el declarante no conocía ni sabía si se trataba de un apodo o nombre. 
          Narró que dicho relato fue utilizado por la Comisión Argentina de Derechos Humanos para la denuncia internacional del crimen ante las Naciones Unidas, ante la Comisión Interamericana de la OEA y ante la Unión Parlamentaria Internacional, dada la condición de ex diputado Nacional de Muniz Barreto. 
        Agregó que en todas las entrevistas mantenidas con Juan José Fernández, su relato fue siempre coherente y coincidente, resultando totalmente veraz y creíble. Además, señaló que Fernández se encontraba sumamente afectado por todo lo ocurrido, mostrando evidencias del daño psicológico padecido, que le habría afectado su salud con enfermedades del tipo cardíacas. Le dijeron que unos años después falleció en España. Fernández hizo el mismo relato ante varias personas conocidas y miembros de la CADHU.
        Se le exhibió el escrito de fs. 92 a 100, que llamó artículo periodístico, y recordó que había sido redactado por su socio Roca. También recordó que Fernández había redactado un relato de los hechos que le tocaron vivir. 


        2.10.).- Declaración testimonial de Marcelo Carlos Fernández Grassi, quien dijo que el 16 o 17 de febrero de 1977 recibió un llamado telefónico al domicilio de sus padres en San Miguel, mediante el que le hicieron saber que su hermano Juan José Fernández estaba detenido junto con Diego Muniz Barreto en la Comisaría de Escobar. Dijo que su hermano le contó que había hecho llegar la noticia a través de otro detenido y/o de personal policial. Así se comunicó con Alejandro Perlinger y se dirigieron a la Comisaría. Una vez allí ingresó y Perlinger se quedó afuera. Le dijeron que Juan José había sido trasladado a la Comisaría o Regional de Tigre. Vio estacionado el automóvil Fiat 128 celeste tipo familiar de su hermano, que estuvo varios días ahí. 
        Fue coincidente con Perlinger sobre las averiguaciones efectuadas y diligencias realizadas respecto a su hermano Juan José y Diego Muniz Barreto.
        Recordó que este último era Diputado Nacional del llamado “Grupo de los ocho”, bloque del peronismo, que había renunciado a su banca durante el último gobierno de Juan D. Perón y que era el único que quedaba vivo en el país, ya que el resto habían muerto, como Ortega Peña, del cual, su hermano Juan José Fernández había sido ayudante de cátedra de una materia de Derecho en la U.B.A., o se habían ido del país, como Eduardo Duhalde, entre otros.
        Señaló que se entrevistaron con un Comodoro o Vicecomodoro Guillermo Palacios, quien les dijo que nada podía hacer. Hicieron consultas con un coronel Bagnatti, quien les dijo que había averiguado que Fernández estaba en el Casino de oficiales de Campo de Mayo, bien tratado. Dijo que a su hermano le dieron la libertad en la Comisaría de Villaguay, pero no se efectivizó porque quedó detenido a disposición del Ejército. Entonces Bagnatti les dijo que había hecho gestiones con el Gral. Riveros y logró convencerlo de que su hermano sólo se quería ir del país y que no contaría nada. Existe una nota de Bagnatti dirigida a su hermano al respecto, sobre sus gestiones. 
        Un día recibió un llamado de Perlinger quien le informó del suceso con el automóvil, de la muerte de Diego Muniz Barreto y de la detención de Juan José Fernández en una Comisaría de Villaguay, Entre Ríos. Lo fueron a ver con sus padres y una prima llamada Ana María Larrauri y, después de haber cesado su incomunicación, Juan José le contó a su prima todo lo sucedido desde su detención en la carnicería de Escobar hasta el supuesto accidente en Entre Ríos.       
        Posteriormente, este relato se lo hizo su hermano a él personalmente, en la pista del aeródromo de Villaguay, porque el dicente había contratado un avión para llevarlo de ahí a Don Torcuato. Tenía un brazo hinchado porque le habían puesto una inyección. Coincide con el texto del propio Juan José Fernández y la individualización del policía Luis Patti como su aprehensor. Pero además, narró que su hermano le refirió que estaba seguro de que luego de haber estado en las Comisarías de Escobar, Tigre y/o la Unidad Regional de Tigre, fueron trasladados a Campo de Mayo. Ello lo sabía por el conocimiento que tenía de la zona de San Miguel, ya que residían allí desde el año 1966, y porque su hermano había hecho la conscripción como chofer del General Dubra. Que en Campo de Mayo estuvo encapuchado, encadenado y comiendo poco, que fue objeto de torturas psíquicas pero no físicas, y de vejaciones de todo tipo, que oyó como torturaban a otros detenidos y la voz de Muniz Barreto, con quien al principio habían estado en el mismo lugar.   
        Además, señaló que su hermano antes de salir del país le entregó un relato pormenorizado de las circunstancias de su detención y la de Muniz Barreto al escribano Salvador María Viale. También le contó que en Campo de Mayo había oído los nombres del Teniente Coronel Zambrano y del Capitán Rodríguez. Dijo que su hermano falleció a los 35 años en 1985, en Francia.
        Finalmente, el testigo dijo que a los meses que se fue su hermano, con un documento falso, también se fue a vivir a España y en Ibiza convivió con su hermano.
        Dijo que presentó un recurso de habeas corpus a favor de su hermano y de Diego Muniz Barreto, obrante a fs. 496/497. En ese hábeas corpus ya figura Patti como autor de la detención.
        Acompaña los documentos que menciona, una copia de la partida de defunción, la carta de Bagnatti, copia del escrito de Fernández, un artículo periodístico del diario de Villaguay. 


        2.11.) En la audiencia Ana María Cayetana Larrauri recordó las circunstancias del secuestro de su primo Juan José Fernández y de su relato en la Comisaría de un pueblo de provincia de Entre Ríos donde estaba detenido por un supuesto accidente de tránsito. Relató lo mal que estaba de salud y las marcas de haber recibido una inyección en el brazo. Ratificó el relato de Fernández. Que lo habían detenido en Escobar cuando iban a buscar carne para un asado, que no había sido un accidente, que había estado en Campo de Mayo, encapuchado, desnudo, encadenado, que oía gritos, como los llevaron con Diego en automóviles hasta el río, que sabían que los iban a matar, cómo los ubicaron allí y tiraron el auto al río, cómo se escapó. A los 37 años murió en España de un infarto masivo. Le contó que había ido a un escribano a contar todo lo que le había pasado.  
        
        2.12).- Al prestar declaración en la audiencia Guillermo Sebastián Palacio, retirado de la Fuerza Aérea como Comodoro, manifestó haber sido amigo de Diego Muniz Barreto y explicó cómo se conocieron, y una breve noticia de la vida política de este último, entre lo que se destaca que el ex presidente Perón lo había echado “de la Plaza” junto con 8 diputados y que desde entonces Muniz Barreto estaba con mucho miedo. En 1977 recibió en su casa un llamado mediante el que le avisaron que aquél se encontraba detenido junto con Juan José Fernández en la localidad de Escobar a raíz de un operativo de control en la ruta. Llamó a la Comisaría de Escobar y ante las negativas, a la Unidad Regional Tigre, donde también negaron las detenciones. Todo lo demás por comentarios. Entrevistó a monseñor Tortolo, vicario general castrense, quien tenía acceso a todas las unidades militares. Este le informó que a Diego y a Juan José no los había encontrado en Campo de Mayo y que creía que allí no estaban. Por sus investigaciones sufrió varios llamados telefónicos sospechosos y amenazantes.  
         Al mismo tiempo, se enteró que estuvieron detenidos en la Comisaría de Escobar y luego trasladados a la Unidad Regional de Tigre de la Policía de la Provincia de Buenos Aires y que no recuerda quien le proporcionó la información.
        
        2.13.).- Nómina del personal que prestaba servicios en la Comisaría de Escobar, seccional primera, en febrero de 1977, entre los que se encuentran Juan Fernando Meneghini, comisario, y Luis Abelardo Patti, oficial subinspector  (fs. 283/286). 
        
        2.14.).- Copia del reportaje al diputado nacional por la Democracia Cristiana Augusto Conte, publicado en la revista “Humor” del mes de julio de 1983, donde hizo mención a la participación de Patti en el homicidio de Diego Muniz Barreto, aportado por el Centro de Estudios Legales y Sociales del que fuera su vicepresidente (fs. 295/302).  
        
        2.15.).- Declaración testimonial en la audiencia del escribano Salvador María Viale quien manifestó que conoció a Fernández en un retiro espiritual y trabó cierta amistad. En la segunda quincena del mes de marzo de 1977 se hizo presente Juan José Fernández en su casa del barrio Los Nogales, prov. Buenos Aires. Le dijo que el día anterior lo habían dejado en libertad. Ese mismo día llegan a su casa los padres de Fernández, porque no lo veían en libertad desde hacía mucho tiempo. Pensaba lógicamente que como había sido víctima de una tentativa de homicidio y visto a los autores del homicidio de Muniz Barreto, al enterarse que estaba vivo, lo buscarían para matarlo. Esa fue la razón por la cual no fue a su domicilio particular de la calle Juncal, ciudad de Buenos Aires. Allí escribió y le dictó el relato detallado acerca de su mes de cautiverio. El testigo coincidió con los dichos testimoniales de Juan José Fernández. El informe fue tipeado o pasado a máquina por el declarante. Fernández lo leyó y releyó, colocó de su puño y letra las notas al pie y firmó todas sus hojas en los márgenes y los croquis de los lugares de cautiverio. Cuando llegó a su casa originalmente, estaba muy desmejorado y flaco. 
        A Fernández no le quedaba duda de haber estado en los lugares que relataba, en la Comisaría de Escobar y en Campo de Mayo, por haber nacido y haberse criado y desarrollado su vida en Bella Vista. Recordó que el documento tiene escrituras a mano del propio Fernández, está firmado por él y tiene dos croquis también hechos por Fernández. Se le exhibió el documento de fs. 8 a 39 y lo reconoció. Cuando Fernández se fue del país, se decidió que no lo llevara consigo. Se hicieron copias. En el ‘84 aproximadamente le hizo llegar el documento a España.    
        
        2.16.).- El diario “Página 12” aportó las publicaciones de fecha 30/4/06, Sección –El País– titulada “Lo detuvo un oficial que se presentó como Patti” y las de fecha 04/03 y 5/03 del 2007 en la mencionada sección, bajo los títulos “Un viaje al fin de la noche” y “Después de 30 años se investigará el asesinato de Diego Muniz Barreto” (fs. 310/315).  
        
        2.17.).- María Teresa Javiera Escalante de Gorostiza, declaró durante la audiencia. Dijo que estuvo casada con Diego Muñiz Barreto y que de esa unión nacieron sus tres hijos, pero que a la fecha de los hechos se encontraba divorciada y en pareja con Carlos Gorostiza.         Contó de la historia política de su ex esposo. 
        Hizo saber que el 19 de febrero de 1977 tomó conocimiento por Marta Perlinger del secuestro de Diego y Juan José Fernández en una carnicería de Escobar por parte del Oficial Patti  y que se encontraba en la Comisaría de esa ciudad, desde donde había mandado mensajes pequeños en paquetes de cigarrillos avisando de su situación. Mencionó la publicación realizada por Robert Cox en el Buenos Aires Herald, y que también concurrió al periódico La Opinión para publicar la noticia. Enumeró las diligencias que realizó ante autoridades de la Iglesia católica, como el Monseñor Tortolo, y su secretario Graselli, que se hacía llamar Monseñor. Que el viernes 4 de marzo de 1977 recibió una noticia a través de Juan Cristóbal Rautentranuch acerca de que Diego se encontraba en el Casino de Oficiales de Campo de Mayo en buenas condiciones. Con esta información se dirigió a “Monseñor” Graselli quien le preguntó “¿quién te ha dicho eso?”, a lo que le contestó que un conocido de un conocido, y que entonces, éste le dijo “no, hija mía, no está en Campo de Mayo”, con lo cual le dio la pauta de que sabía lo que estaba ocurriendo. Hasta ese momento no entendía la connivencia entre la dictadura y la iglesia.
         Dijo que luego le comentaron que por radio Colonia habían dado a conocer un accidente y la muerte de Diego, y que Carlos averiguó que la noticia había sido emitida una sola vez y luego prohibieron repetirla. Manifestó que fueron a Entre Ríos, donde les llamó la atención que Diego no llevaba calzoncillos al momento del supuesto accidente. Fueron a ver a Juan José Fernández detenido, quien no quería hablar del episodio porque estaba la policía allí y le dieron dinero para un abogado.    
        
        2.18.).- Fotocopias certificadas del expediente n° 5421, caratulado: “Fernández, Juan José y Muniz Barreto, Diego s/ Hábeas Corpus”, que fuera iniciado con fecha 21 de febrero de 1977 y que tramitara ante el Juzgado en lo Penal N° 5 de San Isidro. Su importancia consiste en que ya a los pocos días de la aprehensión se menciona al Oficial Patti como la persona que detuvo a Muniz Barreto y a Fernández (fs. 495/522).
        También allí se agrega el informe de la policía de la Provincia de Buenos Aires acerca de que estuvieron detenidos en averiguación de antecedentes en la Comisaría de Escobar desde el 16 al 18 de febrero de 1977, y que ese día recuperaron la libertad. Esto último no se corresponde con la realidad, tanto es así, que el habeas corpus se presentó el 21 de febrero.    
        
        2.19.).- La Agencia de Noticias Argentinas –TELAM– remitió toda la información que obra en los archivos Télam S.E. en torno de la desaparición y muerte del ex diputado nacional Diego Muniz Barreto (fs. 613/624). Por ejemplo, el Diario Crónica del 12/3/77, da cuenta de los detalles del hallazgo del vehículo y del cuerpo de Diego Muniz Barreto que habría fallecido por desnucamiento. 
        
        2.20.).- Fotocopias de la Escritura Matriz labrada por el Escribano Marcelo Lozada el 8 de noviembre de 1999, remitida por el Colegio de Escribanos de la Capital Federal, en la que se transcribe a pedido de Alejandro Floro Perlinger, el testimonio que oportunamente efectuara Juan José Fernández (fs. 683/711 y 1004/1054). Ello es concordante con la explicación del testigo Alejandro Perlinger (ver fs. 150/55). 
        
        2.21.).- La Embajada de la República de Ecuador en Argentina informó el texto de la nota n° 4-2-23 en la que se presenta al Ministerio de Relaciones y Culto al Sr. Licenciado Diego Paredes Peña para desempeñarse  las funciones de Consejero de esa misión de fecha 16 de febrero de 1976 (confr. fs. 749/750 y 774/783). 
        En esa nota la embajada del Ecuador hace saber su deseo de terminar la transferencia del vehículo Fiat 128, pero que no tuvo éxito por no haber podido tomar contacto con el adquirente del rodado Sr. Juan José Fernández. Allí consta que según el hermano del “comprador”, Sr. Marcelo Carlos Fernández DNI 10.900.564, el vehículo aludido fue visto por última vez el día 21 de febrero de 1977, en las inmediaciones de la Comisaría de Escobar. Esto se lo hizo saber al Ministerio de Relaciones Exteriores con fecha 24/2/1977. 
         También se transcribió la nota 1730/77 –DNERE-ORNLA de fecha 30/06/1977- dirigida por el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto a la embajada relacionada con el vehículo propiedad del ciudadano ecuatoriano Dr. Rafael Arcos Rendón, marca Fiat, modelo 128 familiar, en el que le hicieron saber que el Sr. Fernández se halla por razones de trabajo en las provincias del Chaco, Formosa y Misiones (fs. 774/783 y 840/844).
        
        2.22.).- Fotocopias certificadas del expediente n° 107/77, caratulado: “Fernández, José Luis s/ homicidio culposo” que tramitara ante el Juzgado de Instrucción de Villaguay y también actuaciones ante el Juzgado en lo Correccional de Concordia (fs. 846/996). De ellas se desprende la existencia del suceso en el que el vehículo Fiat 128 familiar, chapa patente C-675676, fue encontrado el 7 de marzo de 1977, por un hecho del día anterior, volcado en un espejo de agua debajo de un puente de la Ruta 18 entre el kilómetro 94 y el 95, y, a un costado, el cuerpo sin vida de Diego Muniz Barreto. 
        El reconocimiento médico del cadáver, realizado el 7 de marzo de 1977, releva los traumatismos que había sufrido, entre los que se encuentra la fractura de columna cervical con hemorragia en base del cráneo y que la posible causa de la muerte fue un shock bulbar (fs. 875 ó 1541). 
        Cabe señalar que esto es coincidente con el relato de Juan José Fernández, porque el hecho habría ocurrido el 6 de marzo y porque el vehículo y el cuerpo de Muniz Barreto fueron encontrados en la Ruta 18 que corre desde la ciudad de Paraná (donde está el túnel subfluvial) hasta la Ruta 14, a pocos kilómetros antes de la ciudad de Concordia sobre el río Uruguay, atravesando la provincia de oeste a este, por su ancho, y que en su recorrido se encuentra el cruce con la ruta 130 donde se asienta la ciudad de Villaguay. 


         2.23.).- En la audiencia, además, se leyó el informe de autopsia a Diego Muniz Barreto, obrante a fs. 892 ó 1571/2, agregado a la causa citada del juzgado Correccional de Entre Ríos “Fernández, Juan José s/ homicidio culposo”.
        Está fechado el 11 de marzo de 1977 y dirigido a S.S. el Sr. Juez de Instrucción, Dr. Luis E. Peschiera. Dice: “Los que suscriben, Médico de Tribunales y Policía, comunican a S.S., haber efectuado la autopsia de una persona del sexo masculino de una estatura aproximada de 1,60 m. a los 1,65 m., de unos 65 kilos aproximadamente de peso y de una edad de 40 a 45 años, vestido con un pantalón y camisa sport mojadas, y calzaba un zapato en su pie derecho.– Piel blanca, ligeramente calvo, con una barba cubriendo toda la parte pilosa del rostro.- Tejidos ligeramente macerados como si hubiese permanecido cierto tiempo bajo la acción del agua sobre todo en los miembros inferiores, existe rigidez cadavérica y la cabeza se deja mover en movimientos anteriores y laterales.- Pequeña escoriación en región fronto-temporal derecha.”
        “Abierta la cavidad craneana, se observa a la altura del orificio occipital cantidad abundante de sangre.- Se comprueba fractura de vértebras cervicales superiores.”
        “De lo expuesto se deduce que la muerte data de más de seis horas, y que la misma reconoce como causa probable la fractura de la columna cervical superior, con lesión de los elementos nerviosos correspondientes a la región.” Firman el Doctor Jorge Francia. Médico de Tribunales, y el Doctor Eduardo Schin. Médico de Policía.  
        
        2.24.).- Reina Carranza, esposa de Gustavo Miguel Roca, quien hizo saber que Juan José Fernández había hecho una declaración ante la Comisión Argentina de Derechos Humanos en Madrid. Que fue su marido quien le tomó la declaración, y se lo comentó en su casa porque la dicente había sido amiga personal de Diego Muniz Barreto. Su marido le mostró el escrito que había redactado con los dichos de Fernández, donde se cuenta su relato de los hechos. Se le exhibió el escrito y lo reconoció. Dijo que guardó ese escrito mucho tiempo. Reconoció la prosa y estilo inconfundible de su marido y correcciones de su puño y letra. Le constaba que Muniz Barreto había sido perseguido y amenazado antes de estos hechos. 
        
        2.25.) Declaró en la audiencia Gustavo Roca (h.) y relató la relación que Muniz Barreto tenía con su familia. Dijo testimonialmente que Juan José Fernández le contó a su padre Gustavo Roca todo lo que había pasado. Juan José se quedó dos o tres meses en su casa. El testigo relató todo lo que Fernández le contó. Que Patti los llevó secuestrados de Escobar a Tigre, y de ahí a un Comando Militar. Se dio cuenta que estuvieron en Campo de Mayo. También que había gente de Gendarmería. Le quitaron dinero que llevaba. Un capitán Rodríguez le gatilló en la cabeza. Los tenían en un cuartito. Pero nunca los sacaban de allí juntos. También le relató detalladamente el desenlace del hecho cuando los arrojaron al agua de un arroyo o canal en su Fiat 128. Mencionó al  Capitán Rodríguez como uno de los que torturó personalmente a Muniz Barreto, al “Tordo” como uno que estaba a cargo del grupo que los transportó a Entre Rios y a otro al que le decían “Sagitario”. 
        
2.26.) Al prestar declaración Juan Cristóbal Rautentrauncht, refirió que conoció a Diego Muniz Barreto en el año 1968, porque ambos fueron asesores del gobierno del General Onganía, trabaron una amistad y fueron socios en una empresa pesquera, aunque no coincidían en los aspectos políticos. En cuanto a Juan José Fernández dijo que lo conoció porque acompañaba a Muniz Barreto, era su secretario. 
Dijo que a finales de 1976 y principios de 1977, advirtió en 4 o 5 oportunidades que cuando concurría Diego Muniz Barreto a las oficinas  de la empresa Bracht, en la vereda permanecían distintas personas de civil vigilando. Aclaró que era una época en que cuando entraban y salían, todos ellos miraban por detrás de sus espaldas.
        Tomó conocimiento de la detención de Diego Muniz Barreto por intermedio de Alejandro Perlinger en el mes de febrero de 1977 en las oficinas de la empresa Bracht. También recordó que se había recibido una nota en la sede de la empresa, probablemente en la recepción. Que era una nota escrita por Diego, la cual vio y reconoció en ella la escritura de su socio y amigo. En ella decía que estaba detenido, que hablaran con Jovita (su hermana) para que ella hablara con Joe (Martínez de Hoz).
Señaló que después de leer dicha nota tomó contacto con Teresa Escalante a quien le contó sobre el contenido de la misma, y que luego supo que Diego y Fernández estuvieron también detenidos en la Comisaría de Tigre y en Campo de Mayo. Tiempo después recibió un telegrama dirigido a su nombre que le comunicaba la muerte de Diego Muniz Barreto en un accidente en la Provincia de Entre Ríos y que el cuerpo se encontraba a disposición de los familiares.
          
        2.27.).- Lila Victoria Pastoriza, periodista, declaró en la audiencia, donde dijo haber sido secuestrada a mediados de 1977 y detenida clandestinamente en la ESMA. Que militaba en la Juventud Peronista y en Montoneros en la zona de Hurlingham. A principios de 1977 se encontraba trabajando en ANCLA (Agencia Clandestina de Noticias), fundada y dirigida por Rodolfo Walsh a mediados de 1976. Contó que se encontraban en un período de resistencia y que la prensa jugaba un rol político. Que la ANCLA daba información cierta y veraz que no se podía dar a conocer por los medios normales.
        Refirió que trabajaban 4 o 5 personas artesanalmente con una o dos máquinas de escribir y un mimeógrafo. Que redactaban la información con el formato de los cables de noticias, los tipeaban en hojas livianas, como las que se usaban para el correo aéreo. Luego los ensobraban y los remitían a distintas personas, tales como periodistas nacionales y extranjeros, miembros de las FFAA, profesionales, etcétera.
        Respecto del caso de Diego Muniz Barreto, dijo que hubo un cable  a principios de 1977 dando a conocer su secuestro junto con Juan José Fernández. Dijo también que en el periódico Buenos Aires Herald se había dado la noticia.
        Al exhibírsele en la audiencia el cable de la ANCLA reservado en Secretaría, lo reconoció, dijo que es el cable al que ella se refirió anteriormente. Que es un cable típico, escrito en mayúscula, y con los números repetidos. No recordó quien lo había redactado, pero sí que la información la había traído Rodolfo Walsh y, por ello, que era confiable, más allá de algún error no esencial.
        También reconoció en la audiencia la carta abierta a la Junta Militar escrita por Rodolfo Walsh, agregada a fs. 1375/80 del caso 246. Dijo “Esa es la carta”, y que en la nota 2 refiere que el ex diputado Muniz Barreto fue muerto a golpes por desnucamiento. Explicó cómo se distribuyó la carta a los distintos medios.


        2.28.).- Vicente Maciel Zito Lema declaró testimonialmente en la audiencia, donde señaló que debió exiliarse a mediados de 1977, debido a su actividad como militante y abogado en el campo de los derechos humanos, luego de la clausura de la revista “Crisis” y distintos atentados que sufrió y que regresó al país en 1984. 
        Agregó que en España integró la Comisión Argentina por los Derechos Humanos junto con Eduardo Luis Duhalde, Gustavo Roca padre, Ortega Peña y otros. Expresó que conoció a Diego Muniz Barreto y a su secretario privado Juan José Fernández, a través del ex diputado Ortega Peña. 
        Que en Madrid, Gustavo Roca le contó del arribo de Juan José Fernández, el que estaba angustiado y con secuelas físicas y psíquicas de haber sido torturado. Aclaró que sabían lo que le había pasado a Diego Muniz Barreto. Que éste tenía una gran capacidad intelectual y notoriedad  pública y que fue secuestrado y torturado. Dijo que el que se ocupó del caso fue Gustavo Roca, no obstante él, por su conocimiento anterior de las víctimas, se entrevistó en una confitería en pleno centro de Madrid con Juan José Fernández, quien personalmente le narró todo lo sucedido.
        Luego el testigo relató con lujo de detalles cada una de las vivencias que le contó Juan José Fernández en esa reunión, las cuales coinciden en lo sustancial con el escrito firmado por éste último que fue incorporado al debate por lectura el día 2 de diciembre de 2010.
        El testigo también se centró en el estado emocional y físico en el que se encontraba Juan José Fernández y en su experiencia con entrevistas a víctimas del terrorismo de estado instaurado por la última dictadura militar, dando así un certero marco de absoluta credibilidad al relato de su interlocutor. 
                  
        2.29.).- Legajo Personal de Diego Muniz Barreto confeccionado por la Dirección de Inteligencia de la Policía de la Provincia de Buenos Aires, donde obran las constancias acerca de sus antecedentes de militancia política (fs. 1280/1310). Fotocopias certificadas del Expte. N° 381.808/95 “Muniz Barreto, Diego” del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (fs. 1360/1776).  
        
        2.30.).- También declaró en la audiencia Robert Cox, director del periódico Buenos Aires Herald que reconoció y ratificó el contenido de la nota del 25 de febrero de 1977 sobre la detención de Diego Muniz Barreto y Fernández. Esa nota obra y está traducida a fs. 1781/3. Contó que lo había ido a ver la ex esposa de Muniz Barreto, María Teresa Escalante, quien le relató la historia y que en el diario se apuraban a darlas a publicidad porque de esa manera muchas veces habían logrado que los detenidos fueran puestos a disposición del Poder Ejecutivo. 
        Del relato de los hechos de la nota, pueden leerse los datos del vehículo, la mención de la Comisaría de Escobar, de la Regional Tigre y que en la detención participó el oficial Patti.  
        
        2.31.).- El Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto acompañó copia de la Nota n° 10.351/07 de la Nunciatura Apostólica de Buenos Aires y copias certificadas en relación a la detención de Diego Muniz Barreto (fs. 1917/1925 y ver fs. 1225/1226).


        2.32.) El asunto del fiscal detenido en Escobar
A raíz de la mención que hiciera el propio imputado Meneghini, acerca de que en alguna oportunidad había estado detenido un fiscal en la Comisaría de Escobar a su cargo, cobró relevancia un dato obrante en el extenso escrito de Juan José Fernández (fs. 8 a 39) donde desde un principio señalaba que había hecho llegar a sus familiares el mensaje de que estaban detenidos en Escobar por medio de una persona detenida de sexo masculino que decía ser fiscal. Ese dato es poco común y resultó ser cierto. 
De la causa 5-4523 “Contestábile, Benjamín Aníbal s/ PIL. Extorsión y robo automotor” del Ex Juzgado Criminal y Correccional N° 5, Ex Transición N° 3 de San Isidro, en el Anexo caratulado “I Cuerpo de Actuaciones respecto de Mezza, Carlos A.; Contestábile, Benjamín A. (ordenado a fs. 1587, VII Cuerpo)”, que se encuentra y consultamos en el archivo de los tribunales de San Isidro y de la cual extrajimos copias pertinentes, surge:
Que Benjamín Contestábile era fiscal provincial. El 20/9/76 es detenido en Lanús (fs. 88). El 23/9/76 es indagado en Garín (fs. 99). El 24/9/76 se dispone que debía continuar alojado en Garín (fs. 106). La investigación policial por los hechos que se le imputan estuvo a cargo del Comisario Dengra de Tigre. El 4/10/76 le dictan la prisión preventiva (fs. 112). El 10/11/76 se le practican ruedas de reconocimiento en Garín. El 11/11/76 se libra oficio a la Unidad Regional Tigre, al Comisario Inspector Jorge Isaac Radice, para que lo remitan detenido a La Plata (fs. 162). A fs. 164 existe una constancia de que al detenido, el 13/11/76, lo traslada a Olmos el Subcomisario Omar José Marelli (que firma constancia). Se agrega una nota del 21/12/76, sin membrete, fechada en Campo de Mayo, firmada por el Teniente 1ro. Raúl Horacio Harsich, dirigida al juez Dr. Horacio Vaccare, en la que le comunica que por razones de seguridad el detenido Benjamín Anibal Contestábile queda a disposición de la fuerza Ejército, quien se encargará de su custodia. Y que en consecuencia, el juez debería oficiar al lugar donde se cumple su detención a efectos de que el firmante proceda a su traslado (fs. 178).
El 28/1/77 se presenta Benjamín Contestábile en el juzgado y pide ser trasladado (fs. 185). El mismo día el juez dispone su traslado al Cuerpo de Infantería de la Unidad Regional Tigre. El 17/3/77 se apersona el comisario de Escobar Juan Fernando Meneghini en el juzgado y pide se le reciba declaración testimonial. Allí dice que desde el 9/2/77 Contestábile  estaba alojado en la Cria. de Escobar, derivado de la U.R. Tigre. Que el día anterior, el 16/3/77, había recibido una llamada de la Escuela de Ingenieros de Campo de Mayo, zona militar 410, donde se le informaba que el detenido debía ser trasladado al destacamento, donde quedaría alojado definitivamente. Por esa razón venía a pedir instrucciones al juez de la causa y a conocer la situación procesal de Contestábile para saber cómo manejarse. El 17/3/77  el juez dicta una resolución en la que se lee que el detenido está a su exclusiva disposición (fs. 197). 
        En la ampliación de declaración indagatoria del 15 de noviembre de 2010, el imputado Meneghini reconoció la declaración testimonial mencionada y la situación generada con el detenido Contestábile. 
Debe recordarse que tal como está descripto en la sentencia de este Tribunal en las causas 2005 y 2044, “caso Avellaneda”, uno de los allí condenados fue el mencionado oficial Harsich, por entonces Teniente Primero en la Escuela de Infantería, dependiente del Comando de Institutos Militares.
        Del cotejo de todas estas actuaciones surgen varias deducciones pertinentes a esta causa, que se corresponden perfectamente con otros datos que se han venido incorporando durante el juicio: a) Que la Comisaría de Escobar, tenía detenidos y dependía de la Unidad Regional Tigre. b) Que el destacamento de Garín  dependía de Escobar y también alojaba detenidos. c) Que todos dependían de Campo de Mayo. d) Que podían tener alojados presos comunes o no de interés para la autoridad militar. e) Que el relato de Fernández es verdadero, lo cual es una prueba más de que efectivamente estuvieron detenidos en la Comisaría de Escobar, porque es tan poco probable que un fiscal vaya detenido, que de ser un invento es prácticamente imposible acertar que haya estado detenido y que justo en el tiempo y lugar donde él estuvo, dato que, además, era secreto para el común de la gente.        


        2.33.).- Legajo de la Policía Federal Argentina, prontuario C.I. 2.124.738, Muniz Barreto, Diego, del cual surge a fs. 46 que el nombrado, el 16 de noviembre de 1976, compareció a la Cria. 6ta. de la PFA para denunciar el extravío de su Cedula de Identidad y su Pasaporte, sin novedad. A fs. 47 obra un formulario donde consta en letra manuscrita que en la Orden del Día de Salta del 13 de febrero de 1975 obra una orden de captura, pero no se dice de donde procede. La información aparece procediendo de la Delegación Salta de la Policía Federal, y está asentada el 10 de diciembre de 1976.
        A fs. 50 (ex 18) obra informe del Departamento Asuntos Políticos a la División General de Inteligencia, del 27/12/76 donde consta que no existen impedimentos para que se acceda al otorgamiento del pasaporte a Diego Muniz Barreto. El informe es reiterado por la Dirección de Inteligencia a fs. 51, el 29/12/76.   
        El 7 de enero de 1977 se le pregunta a la Delegación Salta si subsiste la orden de captura. La Delegación Salta informa que es la captura pedida por la Dirección General de Interior el 8 de noviembre de 1974.
        El 7 de enero de 1977, la Dirección de Inteligencia dice que en dicha dirección no hay impedimento para otorgar el pasaporte. 
        De toda esta compulsa, bastante desprolija por cierto, surge que es dudoso que existiera alguna orden de captura respecto del nombrado al momento de su secuestro el 16 de febrero de 1977 y que, de estar vigente, fuese conocida por la Comisaría de Escobar. Si así hubiera sido también debería haber estado vigente al momento de su primera detención “por averiguación de antecedentes” en la parrilla de Escobar y, sin embargo, nadie la efectivizó sino que recuperaron su libertad a las pocas horas. Por otra parte, si la orden de captura hubiese estado vigente al momento de su última detención por Patti y Meneghini, éstos deberían haber puesto al detenido a disposición de la autoridad competente, léase la Policía Federal para que se encargase de averiguar la autoridad que comunicó lo asentado en el prontuario y obrar en consecuencia, y no mandarlo secuestrado clandestinamente a Tigre y a Campo de Mayo. 
        
        2.34.) Agregado al Caso n° 246, “Muniz Barreto y Fernández”, sólo respecto de la situación del imputado Martín Rodríguez, cuyo enjuiciamiento se sumó a este debate durante su transcurso.  
        Los hechos imputados a Rodríguez se corresponden con lo sucedido con Diego Muniz Barreto y Juan José Fernández, desde que llegaron a Campo de Mayo donde la privación ilegal de la libertad continuó consumándose, por tratarse de un delito permanente, y donde fueron golpeados, sometidos a simulacros de fusilamiento y a Muniz Barreto le aplicaron pasajes de corriente eléctrica. Cuando se habla de privación ilegal de la libertad respecto de Martín Rodríguez, no se refiere a la detención en la carnicería ni al tramo que estuvieron en la Comisaría de Escobar y luego en Tigre, sino a lo que les hicieron desde su arribo al centro clandestino de detención en la gran guarnición militar. Como se sabe, posteriormente a todos los padecimientos, en la madrugada del 6 de marzo de 1977, fueron encadenados, encapuchados e introducidos en el baúl de dos automóviles y transportados hasta la orilla de un canal o río afluente del Río Paraná, Provincia de Entre Ríos, donde fueron narcotizados y arrojados dentro de su propio vehículo y, a raíz de ello, falleció Diego Muniz Barreto y sobrevivió Juan José Fernández quien pudo escapar del interior del automóvil que estaba sumergido.
         
Pruebas 
        1).- Informe "Revelaciones sobre un asesinato político en Argentina", donde se dan precisiones acerca del secuestro y homicidio del ex-diputado Muniz Barreto y de la detención de Juan José Fernández.
           En dicho informe se hace referencia a un Capitán de apellido Rodríguez quien habría torturado a Muniz Barreto (fs. 92/100).
        
        2).- Fotocopias certificadas del legajo personal de Martín Rodríguez según el cual se desempeñó en la Escuela para los Servicios de Apoyo de Combate –ESPAC- General Lemos y en la División Inteligencia, dependiendo del Comando de Institutos Militares con asiento en Campo de Mayo durante los años 1976 y 1977 (fs. 1172/1189). 
        
        3).- Informe del Ejército Argentino donde se adjuntó una ficha “Anexo I” con los datos personales de Martín Rodríguez. 
             A su vez, se estableció que no existía otro miembro en la fuerza de apellido Rodríguez, de igual jerarquía, que se hubiera desempeñado en la Guarnición Militar de Campo de Mayo (fs. 2040/2046).
            
        4).- Al prestar declaración testimonial en la audiencia Víctor Armando Ibáñez, explicó las circunstancias en las que como cabo del Ejército terminó prestando servicios en el lugar oficialmente llamado como Plaza de Tiro, y lo que allí ocurría en relación con detenidos encapuchados y maltratados. Que su jefe allí era Voso y el perímetro estaba custodiado por Gendarmería. Explicó la ubicación y características de la radio y  un teléfono con los que se comunicaban a la base, a un operador. Que las comunicaciones se podían oír desde cuartos aledaños, al igual que las torturas a los detenidos. Comentó de la existencia de un soldado raso apodado “Trapito”, de apellido Roldán. Que una noche a “Trapito” le encomendaron que desde el lugar llevara a un detenido custodiado por El Puma, a las tres de la mañana. Los recibe el Capitán López Fader donde entrega a esta persona. Todo lo sabe porque se lo contó el soldado. Después aparece un recorte periodístico pegado en la pared, lo cual era habitual cada vez que había un procedimiento relacionado con quienes manejaban el lugar. En ese recorte se mencionaba un accidente de tránsito donde había perdido la vida un diputado Muniz Barreto. Trapito le dice que ése era el muchacho que había trasladado esa noche. 
        Refirió que el mote “Toro” le pertenecía al Capitán del Ejército Martín Rodríguez, quien era un interrogador, una persona “patotera”, aplicaba torturas, que privó ilegítimamente de la libertad a diferentes personas. Aclaró que “Toro” prestó servicios en la Escuela General Lemos. Torturaba allí mismo en un cuartito, al lado del cuarto donde estaba la radio. 
            Mencionó que se comentaba en ese sitio que Rodríguez robaba pertenencias de los detenidos y los hacía firmar documentación.
        Recordó su conocimiento de Bignone en la pista de aviación cuando un traslado de detenidos encapuchados. Recordó a dos chicas que hacían de médicas y asistían a los detenidos. A una le decían Yoli. La otra era la que había curado al chiquito Avellaneda. 
        Lo expulsaron del Campito por un incidente. Dijo que estaba contentísimo de que lo echaran de ahí. Entre los que lo echaron estaban Voso, Tamini, Schettino y Rodríguez. 
                   
         5).- La situación de Rodríguez encaja con la versión del General de División Guañabens Perelló en juicio anterior en relación con el caso “Perretti” (TOF 1 San Martin. Causas N° 2023, 2031, 2034 y 2043) que se encuentra reseñada en la sentencia. Allí había dicho que en relación con las Operaciones de aniquilamiento, la Escuela de Servicios de Apoyo para Combate General Lemos, era un instituto de formación y no tenía una organización con aptitud para desarrollar operaciones militares. Que el Comando de Zona Defensa IV, había centralizado bajo su mando las operaciones de aniquilamiento en su zona de defensa, requiriendo a través de órdenes escritas a sus elementos orgánicos (las escuelas), personal para su ejecución en base a las órdenes recibidas del Comandante en jefe del Ejército, a través del Jefe de Estado Mayor General del Ejército. 
        Aclaró que cuando a él le pedían personal para cumplir con una determinada orden, no se especificaba que actuación puntual iba a tener, aunque sabía que iban a ser tareas relacionadas con la guerra contra la subversión. 
         Que para cumplir con ese tipo de órdenes procedió a designar él mismo      -entre el personal superior, en forma rotativa y sin distinción- quiénes eran los que pasaban en comisión a depender del citado Comando, por períodos a veces prolongados. Generalmente cada vez que le pedían personal no enviaba más de dos personas y en el transcurso del año que estuvo a cargo de la Escuela debe haber mandado aproximadamente a seis personas, en forma separada y discontinua. Por lo tanto, la Escuela General Lemos cumplía únicamente misiones encuadradas dentro del concepto de operaciones de seguridad.
         Que el Comandante de Institutos Militares le daba una orden escrita pidiéndole personal, sin especificarle para qué misión era, aunque señaló que sabía que esas operaciones tenían que ver con la guerra contra la subversión. Que la solicitud de personal que le efectuaban a él también se hacía con el resto de las escuelas que integraban el Comando de Institutos Militares.
         Por otra parte, que las personas que le eran solicitadas por el Comandante, eran las que integraban los grupos para hacer operativos. Que éstos no eran fijos ni permanentes. Que esos grupos de operaciones podían ser formados por personal de más de una escuela y, que así como recibía la orden por escrito, también enviaba de esa forma al personal para conformar esos grupos. 
        También reconoció que, como consecuencia de la guerra contra la subversión, se detenía a diferentes personas. Que las detenciones que podía realizar el personal a sus órdenes eran efectuadas “al voleo” en virtud de los diferentes controles de ruta, y eran detenidas en dependencias policiales, luego de lo cual quedaban a disposición del Comandante. Que aquellas eran informadas por un parte circunstanciado. Que desconocía el destino posterior que tenían aquellas personas como así también si sus datos eran o no registrados, ya que no eran cuestiones atinentes a su función. 


6) Del legajo de Rodríguez, lo cual también fue admitido en declaración indagatoria leída en la audiencia, surge que fue auxiliar de Inteligencia (S2) en la Escuela para Servicio de Apoyo de Combate General Lemos, desde diciembre de 1976 hasta el 22 de marzo de 1977, en que pasó a la División Inteligencia del Comando de Institutos Militares (ver fs. 1179).
En ese mismo legajo existe un Anexo que recién fue incorporado durante la audiencia. En él consta una nota (individualizada como P4-20020/5), suscripta por el propio Rodríguez, fechada en Salta el 25 de marzo de 1992, por la cual le dirige un reclamo al Jefe del Estado Mayor del Ejército, a través de la Dirección General de Personal, y referida a la JJ.CC. que, entendemos, se trata de la Junta de Calificaciones ya que su reclamo está fundado en la clasificación en que dicho órgano lo encasillara. 
En dicho reclamo Rodríguez reconoce una participación activa en la guerra contra la subversión, los cargos y grados ostentados, el haber estado destinado en la Escuela General Lemos en 1976, donde fue jefe de los Grupos Especiales, y también en 1977, Jefe de otro Grupo Especial de la Sección Operaciones Especiales del Departamento II de Inteligencia del Comando de Institutos Militares. Asimismo, que después fue Jefe de esa Sección de Operaciones Especiales y que estuvo a su cargo el Lugar de Reunión de Detenidos “Campo de Mayo”. Se ufana allí de varios éxitos en aquella lucha en esos destinos, y menciona gente contra la que operó y en cuya “caída” intervino, que fue vista por el testigo de otros juicios Scarpatti, tales como Pablo Cristiano y Juan Dios. Menciona también que su jefe era Verplaetsen quien le otorgó un reconocimiento por su actuación.   




FIN DE ESTE CASO
________________
3).- Caso n° 290, caratulado: “Souto, Carlos Daniel; D’Amico, Guillermo; D’Amico, Luis y Ariosti, Osvaldo Tomás”. 
            3.1.) Según el recurso de hábeas corpus presentado por Esther Zulema García de Souto a favor de su esposo Carlos Alberto Souto y de su hijo Carlos Daniel Souto, el 10 de agosto de 1976 cuando este último se dirigía al Colegio Manuel Estrada en Capilla del Señor, a las 7.30 horas, en la estación ferroviaria de Garín, fue interceptado por un operativo conjunto del Ejército y de la Policía. Estaba con otras personas pero sólo él fue detenido (fs. 1/2).


        3.2.) Por presentar una enfermedad mental invalidante, se incorporó por lectura la declaración testimonial Esther Zulema García de Souto quien oportunamente había referido como antecedente el hecho que meses antes del secuestro de su hijo, había damnificado a su marido Carlos Osvaldo Souto. Señaló que él concurría a una Unidad Básica del Partido Peronista y que no tenía otra actividad política o sindical. Que fue detenido y se encuentra desaparecido junto con otras personas que concurrían a esa misma Unidad Básica.
           Ese hecho ocurrió el 30 de marzo de 1976 a las 03:00 horas aproximadamente, en su domicilio de la calle Cabo Sullings n° 1995 de la localidad de Garín, donde alrededor de cinco (5) personas, vestidas de civil, con medias en la cara o con sombreros, se presentaron y preguntaron por su marido. Esos sujetos se identificaron como pertenecientes a “fuerzas de seguridad sin especificar a cual” y cuando golpearon la puerta refirieron “abran es la policía”. 
                  Manifestó que según dichos de los vecinos, esas personas llegaron en varios automóviles particulares y varias personas más se encontraban afuera. También señaló que en esa ocasión no preguntaron por su hijo Carlos Daniel. Que esa misma noche su padre y su cuñado Oscar Souto fueron a la Comisaría de Garín  donde le dijeron que allí no estaba detenido su marido, y los mandaron a la Comisaría de Escobar, donde recibieron la misma respuesta, y los derivaron a la Comisaría de Tigre. Se hicieron presentaciones de habeas corpus y la declarante hizo gestiones en el Ministerio del Interior, pero todas con resultado negativo. Sólo tuvo alguna noticia por una persona de apellido Lagarone que estuvo detenido con su marido. 
Respecto del hecho de su hijo Carlos Daniel Souto refirió que tenía 18 años cuando desapareció.  
Al mismo tiempo, refirió que ese día hubo una razia donde secuestraron a otros chicos del barrio, entre ellos a un chico vecino Guillermo D’Amico que vivía a una cuadra de su casa en la calle Cabo Sullings. 
Esto lo sabe porque los padres de Guillermo David D’Amico le avisaron del secuestro de su propio hijo a quien se lo llevaron en un taxi y que el operativo había sido realizado por la policía y el ejército. A los padres de D’Amico los secuestradores le señalaron que si querían averiguar algo sobre Guillermo fueran a Campo de Mayo. 
 Se enteró por la madre de uno de los compañeros del colegio de su hijo, que cuando estaban esperando el tren se acercaron unas personas de civil preguntando por su hijo y al identificarlo le refirieron que los tenía que acompañar apuntándolo con armas. También le explicaron que a su hijo ya detenido dentro de uno de los vehículos, lo habrían llevado para que indicara el domicilio de Guillermo D’Amico, a quien detuvieron en ese acto (fs. 3/5).   
        
        3.3.) También se incorporó por lectura la declaración testimonial de Florinda Fredesvinda Pizarro de Souto, por haber fallecido. Relató cómo se enteró del secuestro de su hijo Carlos Osvaldo (el 31 de marzo de 1976) y explicó todos los trámites que realizó para dar con su paradero y el de su nieto Carlos Daniel Souto. Entre ellos se destacan los realizados ante el Ministerio de Interior, con resultado negativo (fs. 6/7).
        
        3.4.) También el recurso de hábeas corpus presentado por Florinda Fredesvinda Pizarro de Souto, donde pone en conocimiento de la autoridad judicial la desaparición de su hijo y de su nieto, y que éste último se encontraba esperando el tren en la Estación de Garín para ir a la Escuela (fs. 8).
         
        3.5.) Se incorporó por lectura (audiencia del 1/11/10) la declaración testimonial Luis D'Amico, quien relató que el 10 de agosto de 1976 alrededor de las 13:30 horas en su domicilio en la calle Cabo Primero Sullings 2089 de Garín, se realizó un operativo conjunto, donde personas de civil con armas largas, cinco o seis, se llevaron a sus dos hijos Guillermo David y Luis Rodolfo. 
                  Además, señaló que en esa oportunidad alcanzó ver a cuatro o cinco automóviles particulares que se encontraban estacionados en la vereda. En ese instante preguntó quien estaba a cargo del operativo y adónde llevaban a sus hijos. En un primer momento le refirieron que los trasladarían a Coordinación Federal y al preguntar a uno de los sujetos que se hallaba en el interior de la vivienda, le contestó que los llevaban a Campo de Mayo y que pertenecían al “Servicio de Inteligencia” sin especificar a qué fuerza. 
           Por otro lado, hizo saber que ese mismo día en horas de la mañana en la estación de  Garín secuestraron a un hijo de la familia Souto.
           Agregó que según dichos de los vecinos, ese chico iba en el baúl de un auto. Pararon en la esquina de la casa de él y sacaron a Souto del baúl, lo pasaron a un asiento del coche y a su hijo lo pusieron en el mismo baúl. Además, refirió que sus hijos conocían a Souto, ya que uno de ellos, Guillermo, era compañero de colegio de Carlos Souto y su hijo mayor, al igual que Guillermo y que Souto, concurrían a la misma Unidad Básica.
 Que sus vecinos le dijeron que en el procedimiento había un policía de Garín, vestido de civil, que se trataba de un oficial de policía de nombre y/o apodo “Patti” 
Recordó que cuando fue a denunciar el secuestro le tomó declaración un oficial de apellido Olivera (fs. 9 vta./10).
 Obra a fs. 21 la denuncia efectuada con fecha 24 de agosto de 1976 en sede policial, a través de la cual dio a conocer las circunstancias relativas al secuestro de sus hijos. 
         
        3.6.) También se incorporó por lectura la declaración testimonial de  Josefa Elsa Molina de D’Amico quien relató las circunstancias del procedimiento en su domicilio, el 10 de agosto de 1976, a las 13.30, donde fueron detenidos sus hijos Guillermo David y Luis Rodolfo, por un grupo de cinco o seis personas vestidas de civil y con exhibición de armas. Escuchó que provenían de Campo de Mayo. Que una de las personas que integraba ese grupo era un oficial de Policía de nombre “Patti” a quien ya conocía de antes, de Garín. Al verlo, le preguntó donde los llevaban, pero no obtuvo respuesta alguna de ese oficial.
           Refirió que Patti conocía a sus hijos, incluso su hijo menor le había comentado que Patti vigilaba que los menores no entraran a los bailes que se hacían en los clubes de la zona.
         Se enteró que ese mismo día a las 7 de la mañana secuestraron a un chico Souto, vecino de ella. Cuando llegan a su casa, tenían a Souto sentado en el asiento trasero de un auto blanco. Allí pusieron a su hijo Guillermo y en el baúl del mismo rodado colocaron a Luis con una capucha en la cabeza. 
         Cuando se lo llevaron, su hijo Luis Rodolfo tenía el pelo mojado y por comentarios de sus vecinos, le habían metido la cabeza en un tanque de agua que había en el patio de la casa y lo dejaban allí unos minutos, operación que reiteraban.
        Fue a muchos lugares para averiguar el destino de sus hijos, como el Ministerio del Interior, varios recursos de habeas corpus, Campo de Mayo, la Cruz Roja, el Departamento de Policía, la CONADEP, todos con resultado negativo  (fs. 11/2). 
        
        3.7.) En la audiencia declaró María Isabel D’Amico, hermana de Guillermo y Luis, que contaba con 23 años a la fecha de los hechos. Confirmó la versión de sus padres porque así le fue relatada a ella misma al día siguiente, y por lo que le comentaron los vecinos con quienes habló del tema. Sus hermanos eran militantes de la J.P. y ella lo había sido. Explicó que como no tenían agua corriente juntaban agua de lluvia para regar las plantas en un tambor o tanque que estaba en la parte de atrás. Allí fue torturado al menos uno de sus hermanos mediante sumersión de su cabeza. Tanto es así que ella encontró un mechón de pelo dentro de ese recipiente de agua. Además de ratificar los dichos de sus padres en cuanto a la presencia de Patti en el lugar, conformando la comitiva, dijo que los vecinos lo habían visto esa mañana a bordo del mismo vehículo que utilizó en este procedimiento. También le dijeron que a su hermano menor lo habían puesto en el mismo vehículo que a Daniel Souto, que era amigo de sus hermanos, y que había sido secuestrado esa misma mañana. Patti era conocido por “patotero”, y por ensañarse con la gente joven, pese a que él era joven. Tanto es así que una oportunidad le había advertido en tono amenazante a su hermano menor que si no se cortaba el pelo largo se lo iba a llevar a la Comisaría y se lo iba a cortar él. También tuvo un incidente a fines de 1975 cuando sin motivo alguno una noche y mientras la dicente estaba acompañando a dos familiares muy mayores en la parada del colectivo, se apareció Patti en un vehículo con otros policías y los increparon y requisaron. También ratificó las diligencias que hicieron sus padres y ella misma en búsqueda del paradero de sus hermanos, con resultado negativo. Inclusive contó que no les querían tomar la denuncia en la Cría.de  Garín y que tuvieron que recurrir a la gestión de un conocido, el abogado Testa que tenía relaciones en la Aeronáutica. Así fue como recién el 24 de agosto le tomaron la denuncia en la Cría. de Garín. Relató que antes de su secuestro, su hermano mayor se había casado con Aurora Altamirano y que ésta estaba embarazada. Tanto es así que con posterioridad nació María Soledad, su sobrina, a quien las autoridades por alguna norma del gobierno militar no le dejaron poner el apellido D’Amico. Recordó que Lagarone era militante como ellos. 
        
        3.8.) Aurora Altamirano de D’Amico también declaró en la audiencia. Era la esposa de Luis Rodolfo D’Amico. La condujeron a la casa donde había ocurrido el procedimiento momentos después de haber terminado. En el interior de la casa todavía estaban dos sujetos que se desplazaban por ahí. Ratificó que no les querían tomar la denuncia en la Comisaría y la gestión del Dr. Testa. Comentó que en las cercanías vivía la familia Fuentes y que estos habían visto el procedimiento. 
        
        3.9.) Clara Inés Serrano Gómez es vecina de los D’Amico y ratificó las características del operativo que pudo ver desde afuera. Vio armas grandes. Vio como golpeaban a los hermanos D’Amico, a quienes sacaron encapuchados con bolsas negras y pusieron en vehículos. Al mayor lo vio tan golpeado que no se movía y según su parecer, ya no estaba vivo. También conocía a José Gonçalves de la Unidad Básica porque también militaba. Que varios vecinos vieron muchas cosas pero tienen miedo porque piensan que los que los autores que siguen libres los pueden ir a buscar. 
        
        3.10) Ángel Osvaldo Márquez, ex policía de Garín, habló en la audiencia como si expusiera un libreto preconcebido, ideal, teórico, sin aportar ningún dato referido a los hechos en concreto. Tanto es así que dijo no saber dónde prestaba servicios su compañero Patti, pese a que no podía desconocerlo porque allí trabajaban tan sólo 11 policías. Reconoció las actuaciones policiales de fs. 21 a 25 del caso 290 en las que intervino como secretario. Dijo que se constituyeron en el lugar y que hicieron un croquis.
        
        3.11.) Otra vecina lindera, Mafalda Gómez, dijo que cuando comenzó el operativo la obligaron a meterse en su casa. Que sintió fuertes golpes como que estaban golpeando a los chicos en la parte de atrás de la casa. Que en dicho lugar, los D’Amico tenían un tambor donde recogían agua. Que ella vio a varios hombres, armados con ametralladoras, y tres vehículos. Les robaron una guitarra. Luego, cuando una hora después salieron a la calle, los D’Amico le contaron lo que había sucedido adentro. Todos los vecinos quedaron con mucho miedo. También conocía a los Souto.      
                          
        3.12.) Denuncia ante la Comisión Nacional sobre Desaparición de Personas -Legajo n° 940 por Alicia Souto de Vassellati, donde hizo saber que el 10 de agosto de 1976, alrededor de las 07:00 horas, tres hombres vestidos de civil, entre los cuales los testigos reconocieron a un oficial de la policía de la provincia de Buenos Aires, detuvieron a Carlos Daniel Souto en la estación de ferrocarril de Garín cuando se hallaba esperando el tren junto a otros compañeros para dirigirse al Colegio. 
                  Agregó, que a las 14:00 horas de ese mismo día, la abuela de la víctima vio llegar hasta su domicilio una camioneta tipo Pick Up carrozada donde se encontraba Carlos Daniel junto a otras personas, que descendieron del vehículo y se dirigieron al domicilio de los D’Amico –frente a la vivienda de Souto- donde apresaron a dos hijos de esa familia. Luego de una brutal paliza fueron introducidos al mencionado rodado. Están todos desaparecidos. Durante cinco meses la familia fue vigilada por un patrullero de la Policía Federal, seccional 49ª (fs. 16/18).
          
         3.13.) Informe del Actuario del Juzgado en lo Penal de San Isidro, quien compulsó los libros de detenidos y de guardia de la Comisaría de Escobar Seccional Primera de la Policía de la Provincia de Buenos Aires y del Destacamento de Garín. De tal compulsa no surge el registro de los ingresos de Guillermo David D’Amico, Luis Rodolfo D’Amico, Carlos Daniel Souto y de Carlos Osvaldo Souto (fs. 20 vta.).
        
        3.14.) Actuaciones policiales labradas por personal del Destacamento de Garín, en el ámbito de la denuncia de Luis D’Amico, donde consta la inspección ocular realizada en la zona donde ocurrieron los hechos con descripción de la casa de la calle Cabo Sullings entre San Juan y Santiago del Estero (fs. 22/24). Estas piezas fueron exhibidas en la audiencia al policía Márquez. 
        
        3.15.) En esas copias de ese expediente, obra la declaración de otro vecino, Ramón Mariano Fuentes, a quien la testigo Aurora Altamirano de D’Amico recordó como tal. En ella dijo que en los primeros días de agosto de 1976, vio como varias personas fuertemente armadas se llevaron del domicilio de la familia D'Amico, a Rodolfo y a Guillermo e ignora hasta la fecha si sus familiares tienen noticias del paradero de ellos (fs. 25).
        
        3.16.) Recurso de habeas corpus interpuesto por Aurora Altamirano de D'Amico, en el que pone en conocimiento de la autoridad judicial la desaparición de sus hijos Luis Rodolfo de 26 años de edad y de Guillermo David de 17 años de edad (fs. 26; 62 y 64).
           También obra una denuncia y una carta dirigida al Obispado de Neuquén (fs. 63 y 65).
        
        3.17.) Informe del Actuario del 13 de agosto de 1979, donde consta el rechazo del recurso habeas corpus interpuesto en favor de Luis Rodolfo D’Amico y Guillermo David D'Amico con fecha 23 de agosto de 1976 que tramitara bajo el n° 16.215/6 ante el Juzgado en lo Penal n° 3 de San Isidro y agregado en la causa n° 16.602/6 instruida por la privación ilegal de la libertad de los nombrados, que fue sobreseída provisionalmente el 24 de septiembre de 1976 (fs. 28).
        
        3.18.) Actuaciones relacionadas con el recurso de habeas corpus interpuesto por María Isabel D'Amico, a favor de sus hermanos Luis Rodolfo D’Amico y David Guillermo D’Amico (fs. 29/42). A fs. 32 existe un telegrama del Comisario de la Cria. 1ª. de San Isidro, dirigido al juez penal Dr. Zavalía, del 21/8/76, mediante el que informa que los D’Amico no se encuentran detenidos en jurisdicción de esa Policía. 


        3.19) Recurso de habeas corpus interpuesto por Luis D’Amico a favor de sus hijos y las actuaciones correspondiente a dicho recurso (43/46).
   
        3.20.) Informe del Actuario del Juzgado Federal de San Isidro del 23 de septiembre de 1987, en el que consta la compulsa de los libros de Entradas y Salidas de Expedientes de la Secretaría n° 1, de la que surge que el 5 de mayo de 1977 se inició el expediente n° 1359/77, caratulado: “D’Amico, Luis interpone recurso de Habeas corpus a favor de D’Amico, Luis Rodolfo y D’Amico, David Guillermo” y que fue rechazado el 30 de junio de 1977.
        
        3.21.) Decreto del Poder Ejecutivo Nacional N° 54, del 7 de abril de 1976, donde se arresta a disposición del PEN a Osvaldo Tomás Ariosti, entre otras personas (fs. 57/58).  


        3.22.) Se incorporaron por lectura (audiencia del 1/11/10) las declaraciones testimoniales de Osvaldo Tomás Ariosti ante el Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas –CONSUFA–, donde manifestó que el día 3 de abril de 1976 personal policial ingresó en su domicilio de Cabildo n° 2874 de Garín, Partido de Escobar, Provincia de Buenos Aires, donde procedió a su detención.
          Señaló que dentro de la comitiva policial, reconoció al Oficial Principal Domínguez que estaba de uniforme y pertenecía a la Comisaría de Escobar, y al Oficial Patti, que pertenecía al destacamento de Garín, a quienes conocía por ser miembro de la Cooperadora del citado Destacamento Policial. Lo obligaron a subir a un vehículo marca Ford Falcon de color celeste, en el que lo acostaron en el piso y taparon con una manta, y por eso no pudo ver dónde fue llevado en ese momento. Estuvo vendado y recién le sacaron las vendas al llegar a la cárcel de Devoto. No conocía a los Souto ni a los D’Amico. Que luego fue trasladado a la Unidad 9 hasta el 28 de octubre de 1978 en que fue puesto en libertad. Cuando estuvo detenido recuerda haber escuchado a su vecino Lagarone (fs. 66/68).
        También la prestada ante la Cámara Federal de Apelaciones de San Martín, donde agregó que los oficiales Domínguez y Patti estaban con otros tres individuos, y que luego de sacarlo de su casa lo llevaron a un lugar que sería un barco ubicado entre Zárate y Campana, donde se hallaban más personas en idénticas condiciones.
                  Relató que en ese sitio estuvo atado de pies y manos y con los ojos vendados, fue torturado –mediante golpes y pasaje de corriente eléctrica que describió- y drogado, como así también, escuchó gritos de otras personas que eran torturadas. 
        Agregó que dicho barco se encontraba detrás de la fábrica Dálmine. Ello es así, por comentarios que tuvo de gente que iba a pescar allí. También oyó que llegaban helicópteros y que cargaban gente. Oyó cómo torturaban a una mujer que identificó como la Dra. Velazco a quien introducían un palo en la vagina. 
        También narró que estuvo en distintos centros clandestinos de detención, entre ellos, Campo de Mayo. Mencionó a algunas personas que también refirieron haber estado en ese lugar y cuyos casos se encuentran todavía en etapa de instrucción (fs. 88/90).
        
        3.23.) En la audiencia declaró Analía Isabel Ariosti, hija de Osvaldo Tomás, que contaba con 14 años al momento del secuestro de su padre, el cual presenció. Entraron varias personas, camufladas, ropa militar, con armas largas, que no vio las caras. Que conoció a Patti con motivo del fallecimiento de su padre, porque éste concurrió al velorio. Su padre trabajó en la Municipalidad de Escobar entre 2006 y 2007. Que falleció con motivo de un accidente al cruzar las vías del tren. Que nunca habló del tema de su detención. Que lo fue a visitar a la cárcel de Devoto y a la Unidad 9 de La Plata, a disposición del P.E.N. Que estuvo dos años y seis meses preso. 
        
        3.24.) El Subsecretario de Derechos Humanos de la Nación, informó que los antecedentes referidos a las desapariciones de Carlos Daniel Souto, David Guillermo D’Amico y Luis Rodolfo D’Amico se encuentran en los legajos n° 940; 8282 y 8374, respectivamente (fs. 72/73).   
        
        3.25.) Copias de los Legajos de la CONADEP n° 940; 8282 y 8374, donde constan las privaciones de la libertad de las víctimas Carlos Daniel Souto, David Guillermo D’Amico y Luis Rodolfo D’Amico (fs. 78/85).
        
        3.26.) Examen médico clínico de Osvaldo Tomás Ariosti de fecha 24 de septiembre de 1976, donde acusó dolor en región lumbar (fs. 91). No dice quien lo produce ni en qué lugar de detención fue examinado. 
        
        3.27.) Ya se ha reseñado la declaración testimonial prestada en la audiencia por Daniel Antonio Lagarone. En lo que a este caso interesa, y al explicar cómo estuvo detenido en distintos lugares, recordó que en Campo de Mayo estuvo junto a Ariosti.    
        
        3.28.) Lo mismo ocurre con la declaración de Mafalda Gómez, vecina de la familia D'Amico y también testigo del procedimiento en que se llevaron detenidos a Rodolfo y a David (ver fs. 135 y fs. 658/659).
        
        3.29) Fotocopias aportadas por la Comisión Provincial por la Memoria relacionada con los archivos de la ex-DIPBA, donde se hace mención a las desapariciones de las víctimas de este caso (fs. 98/134).
        
        3.30.) Se incorporó por lectura la declaración testimonial de Jorge Oscar Souto, lo cual no puede causar agravio porque es tomada por el valor de ser coincidente con todo lo que se viene relatando. Además, en la instrucción estuvo presente el abogado de la defensa de Patti, lo cual demuestra que todas las defensas estuvieron notificadas y con posibilidad de concurrir y ejercer su control. En esa ocasión Jorge Souto dijo que su hermano Carlos Daniel, a fines de septiembre de 1976, iba al colegio y tomaba siempre el tren de las 7.30 en la estación Garín del ferrocarril. Que allí fue interceptado por dos sujetos que le pidieron los documentos y se lo llevaron. Que eso lo sabe por un compañero de colegio de su hermano, Jorge Carballo, que se encontraba junto a él al momento de la detención, y que se lo contó a las 13.30 cuando regresaba en el tren en el que debía volver también su hermano. Que regresó a su casa, ubicada a trece cuadras y al pasar por la calle Ballester al 2100 vio tres automóviles. Un Ford Falcon taxi, un Fiat 128 celeste y un Falcon verde. En el Fiat 128 estaba su hermano Carlos Daniel. Quiso acerarse al auto pero su hermano le hizo un gesto negativo con la cabeza y entonces siguió caminando. Al llegar a su casa, su madre le informó de lo sucedido en el domicilio. Señaló que en el procedimiento con los automóviles no vio a Luis Patti (fs. 152/153).


                FIN DEL CASO 290
________________
IV. Prueba común a los casos e imputados. 
        4.1.).- Las mismas pruebas documentales y de informes que obran en la causa principal, fueron incorporadas a este debate y relevadas en los dos debates anteriores, tales como: Legajo reservado en Secretaría donde constan copias certificadas de los mapas de Campo de Mayo, reglamentos y directivas emanadas por el Ejército Argentino; los informes de donde surge la creación formal de la zona de defensa IV, el 21 de mayo de 1976, donde se reconoció una situación que de hecho ya existía con anterioridad al 24 de marzo de aquel año (fs. 855 y 1309 del principal); informes sobre la creación de la Zona de Defensa IV, de la división en áreas a la que se encontraba sujeta la referida zona y a las Escuelas que integraban el Comando de Institutos Militares, cuyos titulares poseían responsabilidad por cada una de las áreas que fueron asignadas (ver fs. 427/29; 499/505; 533/40; 848/855; 1309; 2988/3011; 3034/36 y 3037, entre otras); CD aportado por la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación, titulado: “Presentación del Centro Clandestino de Detención Campo de Mayo”; sentencias en los dos debates anteriores donde se relevó abundante prueba que permitió tener por acreditada la existencia de centros clandestinos de detención dentro de la Guarnición Campo de Mayo, que las Comisarías de la Policía de la Provincia de Buenos Aires fueron acondicionadas para tener sectores restringidos como “zona militar” y que a los fines de la lucha contra la subversión fueron destinados a cada una de ellas personal militar bajo el mando de un oficial dependiente de alguna de las Escuelas del Comando de Institutos Militares.
        Ahora, durante el debate, se agregaron fotografías y un informe de una medida realizada en la causa principal por el juez federal, sobre una nueva inspección del lugar, de su reconstrucción, todo lo cual resulta contundente. 


        4.2.) En la causa n° 13/84 de la Cámara Nacional de Apelaciones de lo Criminal y Correccional de Capital Federal, cuya sentencia forma parte la prueba de este debate, se tuvo por probado que: “...Coincidentemente, los comisarios Juan Demetrio Luna y Ramón Bruña, y los policías Santos Antonio Miño, Ramón Fernando Soria, Julio Di Benardo, Julio Arturo Peralta, Eduardo Daniel Álvarez, Osvaldo Berterreigts, Ricardo Bautista Pancera, Ramón Tranfis Moreyra, José Andrés Ponce, Mariano Enrique Cabrera y Diego Alberto Porcheda, de la Comisaría 1º de Tigre, y el Comisario Mayor Víctor Pedro Romualdo Dengra, titular entonces de la Unidad Regional correspondiente, fueron contestes en afirmar que a partir del 24 de marzo de 1976, personal militar dependiente del Comando de Institutos Militares, se hizo cargo de un sector de las Comisarías y de la Unidad Regional, a fin de realizar los procedimientos...” (Fallos 309:300).        Estas comprobaciones pueden ser corroboradas con la lectura del ANEXO N° 3 al CASO 150 donde se agregan copias del mismo expediente N° 26144/1985 del Juzgado Penal N° 1 de San Isidro, caratulado “Testimonios del personal policial de la Comisaría Tigre Primera”, donde figuran las declaraciones de los policías. 


        4.3.). Legajos de salud y militar del teniente coronel de artillería Eduardo Francisco Stigliano, de los cuales surgen que a la fecha de los hechos el nombrado tenía el grado de capitán y estaba destinado en el Grupo de Artillería 1 de Ciudadela, partido de Tres de Febrero, pero que el 24 de marzo de 1976 fue destinado en comisión en cumplimiento del Plan de seguridad Nacional a la Comisaría de Escobar. 
        En el legajo de salud existe un escrito suscripto por Stigliano del 29 de diciembre de 1991 dirigido al Jefe del Estado Mayor del Ejército, Dirección General de Personal, en el que solicitó se le asigne una incapacidad laboral del 75%, se lo declare ITS (inútil para todo servicio) y se encuadre como acto heroico las circunstancias en que fue herido en combate. Entre sus consideraciones expresó “si bien como soldado cumplí tales órdenes, las mismas violaron la Constitución, las leyes y los reglamentos militares. Asimismo, violaron, específicamente El Convenio III de los Convenios de Ginebra del 12AGO49 (Oportunamente firmados por nuestro País). Se transgredieron concretamente del Convenio de marras, los Art(s) 4, 5, 12, 13, 14, 17, 18, 21, 22, 25, 121 y sucesivos, consecuentemente, tampoco se respetaron aquellos aspectos doctrinarios tendientes a asegurar el cumplimiento de las normas del Derecho Internacional, aplicables a conflictos armados” (ver fs. 278/84 del Legajo de Salud).
        En ese mismo legajo, obra una declaración de Stigliano, tomada el 17 de octubre de 1991 por un instructor sumariante en su domicilio particular de Paraná, Entre Ríos. Allí habla de las heridas de bala recibidas en operaciones en la lucha contra la subversión ordenadas por la superioridad. Dice que para 1979 y 1980 era jefe de la Sección “operaciones especiales” de la guarnición Militar Campo de Mayo. Que esas operaciones que se le ordenaron ejecutar constituyeron violaciones flagrantes a la Constitución, las leyes y los reglamentos militares, identificadas con las prácticas más aberrantes que se puedan concebir en relación al respeto básico de los derechos del prisionero de guerra consagrados en los Convenios de Ginebra de 1949. Que le ordenaron ejecutar físicamente a los prisioneros subversivos, sin juicio de defensa, a través de los distintos médicos a sus órdenes, con inyecciones mortales de la droga Ketalar. Los cuerpos eran envueltos en nylon y preparados para ser arrojados en los aviones Fiat G-22 o helicópteros, al Río de la Plata. Dichas máquinas partían en horarios nocturnos desde el Batallón de Aviación de Ejército 601. Las ejecuciones por este método fueron 53, siendo cuatro de ellos extranjeros. Que otro método fue el fusilamiento ordenado por el Comandante de Institutos Militares, con la presencia de los directores de las Escuelas de Armas y otros Institutos, para que dichos oficiales superiores adquirieran una responsabilidad comprometedora al avalar con su presencia esta práctica aberrante. Detalló los trastornos emocionales que sufría y que atribuía a las acciones que mencionara.  
        
        4.4.).- a) Por la Orden Parcial 405/76, que es de 21 de mayo de 1976, en el punto 3. Ejecución, sub punto C, Cdo. Z Def. 4 (abreviatura del Comando de la Zona de Defensa N° 4), se formalizó una situación que ya venía dándose de hecho. Esto está probado en los dos juicios anteriores celebrados ante este mismo Tribunal. 
        b) Que Stigliano perteneciera a una dependencia que a su vez dependía orgánicamente del Ier. Cuerpo de Ejército no significaba que su pase debía serlo necesariamente a otra dependencia que estuviera dentro de esa área de comando, menos aún si se trataba de la lucha contra la subversión (ver Directiva del Com. Gral. Ejerc. 404/75). Por ejemplo, efectivos del Regimiento 8 de Infantería de Comodoro Rivadavia (V Cuerpo de Ejército, Zona V), fueron enviados a la llamada Área 400 en Zárate, Campana y Exaltación de la Cruz, al norte de la provincia de Buenos Aires, y su sede en la Fábrica Militar de Tolueno Sintético de Campana (ver declaración del coronel RE Alfredo Augusto Staldschmidt en el debate anterior ante este mismo Tribunal Oral en lo Criminal Federal N° 1 de San Martín, causa 2043 y otras). 
        Así, el 24 de marzo, la que luego sería formalmente la Zona de Defensa IV, a través de la Escuela de Ingenieros, ya controlaba la Unidad Regional Tigre de la Policía de la Provincia de Buenos Aires, que incluía a la Comisaría de Escobar y su destacamento de Garín.
        c) De los documentos aportados por la Comisión Provincial por la Memoria, surge de los archivos de la DIPBA en el legajo Mesa “Ds” “Varios” 3811 caratulado: “Procedimiento antisubversivo en Escobar, de interceptación de vehículos, resulta herido un agente policial por descarga efectuada por las mismas fuerzas de seguridad”, el cual se habría producido el 10 de noviembre de 1975, en la ruta 25 por fuerzas policiales y de Ejército. Ante un requerimiento sobre el tema al jefe de la Delegación DIPBA Tigre por parte del Jefe de Destacamento Icia. 101 de Ejército, que estaba en La Plata, dependiente del Ier. Cuerpo de Ejército, aquél contesta que “por razones de organización se remita al área operacional militar de dicha zona (área 410 – Zona 4)”. 
        El Área 410 estaba a cargo de la Escuela de Ingenieros, dependiente de hecho del C.II.MM., lo cual fue formalizado mediante la Orden Parcial 405/76 ya vista. En el año 1976 su director era el por entonces coronel Camblor, ya fallecido. 
        d) Esto es confirmado por el propio Juan Carlos Camblor, quien al final de su carrera, como General de Brigada, prestó declaración bajo juramento y por escrito, la cual obra a fs. 395/6 del anexo del caso 135, que se corresponde con la causa 22.854 “Privación ilegal de la libertad, Vma. Mastinú, Martin” del Juzgado en lo Penal N° 2, Secretaría N° 3, de San Isidro. Allí decía que se había desempeñado al frente del Área Militar con jurisdicción en los partidos de Escobar y Tigre, en el período desde fines de abril o principios de mayo de 1976 hasta el 7 de diciembre de 1976. Dentro del Área estaban Tigre y General Pacheco. Bajo su mando se ubicaron personal policial y efectivos de la Escuela de Ingenieros y del Batallón de Ingenieros de Construcciones 601. 
        e) Esto demuestra que: (1) todas las Comisarías de la Policía de la Provincia de Buenos Aires ubicadas en las localidades mencionadas por Camblor, dependían de un Área, que a su vez, dependía del Comando de Institutos Militares, desde antes de la directiva 405/76 que es posterior al inicio del mandato de Camblor. (2) Que se valían de personal de unidades que no necesariamente dependían en lo formal del Comando de Institutos Militares, como ocurría con el mencionado Batallón de Ingenieros 601, en lo que los dichos de Camblor coinciden con la Orden Parcial 405/76, apartado “3. Ejecución”, sub apartado “c). Cdo Z Def 4 (Cdo.II.MM.)”, en el punto 6, a) dice que el Comando incrementará los efectivos que ya tenía por la orden de Batalla 404/75, entre otros, con los del Batallón de Ingenieros de Construcciones 601. Esto coincide con la situación de Stigliano que se mencionó más arriba.
        f) Recuérdese que el 3 de mayo de 1976 asume como intendente de facto de Escobar el Sr. José Manuel Casanova, quien es puesto en el cargo ese día por el Comandante de Institutos Militares, General de Brigada Santiago Omar Riveros, y el Jefe de la Subárea 410, Coronel Juan Carlos Camblor.  
        g) En 1977, asumió el general Espósito, originalmente imputado en esta causa por otros hechos. Durante ambos años fue subdirector de la Escuela y subjefe del Área, el teniente coronel Molinari, también fallecido, mencionado varias veces en la audiencia. 
        h) La ruta provincial 25 donde ocurrieron esos hechos de los que da cuenta el parte, es la que pasa en donde ahora se encuentra el parque Temaikén, en Escobar.  
        i) Si bien ya se hizo referencia general a sus dichos de hace veinticinco años agregados a la Causa 13 de la Cámara Federal, por su referencia al contexto de los casos que aquí se enjuician, y por haber fallecido, se ordenó la incorporación por lectura de la declaración testimonial del Comisario Mayor retirado Víctor Pedro Rómulo Dengra, quien por entonces llegó a ser jefe de la Unidad Regional Tigre. Manifestó que antes del golpe de estado, personal de la Escuela de Ingenieros operaba en la jurisdicción de la Unidad Regional a su cargo. Que a partir del golpe, se presentaron en forma permanente en cada una de las Comisarías de la jurisdicción y que el director o subdirector de esa Escuela, fue quien puso a cargo de las intervenciones militares de cada uno de los municipios. Entre ellos, estaba Escobar (fs. 2122 del anexo III, del caso 150, de la causa 4012).   
        Es decir, ya a fines de 1975, existía en los hechos la que después se llamó Zona de Defensa IV y Escobar estaba dentro de su jurisdicción. Todo dependiente del Comando de Institutos Militares.  
        
        4.5.).- Fotocopias del legajo personal de Juan Fernando Meneghini (fs. 524/574) y datos personales de este y de Luis Abelardo Patti (fs. 612/636). Listado de personal que prestaba funciones en la Comisaría de Escobar, de donde surge que Luis Abelardo Patti, lo hizo desde el 04 de enero de 1972 hasta el 7 de marzo de 1977 con jerarquía de Oficial Subinspector y que Juan Fernando Meneghini lo hizo como Comisario desde el 19 de enero de 1976 hasta el 15 de enero de 1979 (fs. 48/49).
        Nómina del personal que prestaba funciones en los meses de marzo y abril de 1976 en la Comisaría de Escobar y de quien dependía el Destacamento de Garín (fs. 1254/1260). 
        
        4.6.) Informe de la Municipalidad Bonaerense de Escobar sobre la firma Wenner Hnos., que había iniciado el trámite de habilitación a través del expediente 3995/75 como imprenta y se había dado de baja el 19 de mayo de 1999 (fs. 1288).
         
        4.7.) Cabe señalar que la persona de apellido Santos mencionada por la testigo Achu, antes de su trabajo en la Municipalidad de Escobar, fue Comisario y estuvo destinado en la Unidad Regional Tigre de la Policía de la Provincia y, por ende, fue jefe policial del propio de Luis Patti. En la DIPBA se ha encontrado el siguiente legajo, de la mesa DS varios 2582 caratulado: “Panfletos hallados en la vía pública de Escobar”. Desde DIPBA Tigre, en fecha 24 de enero de 1975 el subcomisario Domingo Latorre, Jefe de dicha Sección Regional eleva a conocimiento de DIPBA central panfletos localizados en Escobar. Los mismos decían: “Pueblo de Escobar: denunciamos bárbaros atropellos a la dignidad humana en la persona de cuatro personas detenidas que están siendo objeto, desde que está el patrullero en la puerta (más de tres semanas), de terribles e incalificables actos de tortura, en la cámara del terror ubicada en los sótanos de la Comisaría local. Las mismas van desde la agresión física hasta la utilización de la modernizada picana eléctrica. Los siniestros personajes que llevan a cabo estos bestiales hechos son el Comisario de Policía local, los oficiales “especializados” SANTOS y PATTI, el suboficial GARCIA y otros”. El panfleto está firmado por la Juventud Peronista en enero de 1975. 
        
        4.8.).- Además de las declaraciones testimoniales ya reseñadas, existen otras pruebas de que la Comisaría de Escobar a fines de 1973 venía teniendo un rol protagónico en la represión de manifestaciones sociales, gremiales y políticas. Así, existen documentos hallados en la DIPBA en el legajo de la mesa DE Carpeta “Entidades Varias” n° 155, que documentan el seguimiento policial sobre la toma de un depósito de basura por parte de sus trabajadores por reclamos gremiales ocurrido en Escobar en octubre de 1973. DIPBA Tigre, a cargo del Comisario Carlos A. Degnino envía a DIPBA Central un detallado informe sobre lo acontecido. Se resalta la conformación de una “comisión de trabajo” integrada por trabajadores del basural, entre los que aparecen Néstor y Oscar Boca, Correa, Daniel Abrigo y Alberto Arévalo (muchas de estas personas aparecen como detenidas ilegalmente en años posteriores y serían de la Juventud Peronista). Se resalta la connotación ideológica del conflicto y la presencia de banderas de Montoneros. Se le da intervención a la Comisaría de Escobar en la vigilancia del establecimiento.
        Existe otro informe del Comisario Angel Horacio Menoni, jefe del comando de operaciones de la Dirección General de Seguridad que da cuenta que un carro de asalto, un oficial y seis hombres de la Unidad Regional Tigre, y personal de la Comisaría de Escobar y del destacamento Maschwitz se hicieron presentes en el depósito de residuos. 
        El 18 de octubre de 1973 un comisario informa sobre el Diario El Actual y señala la militancia en el partido comunista de su titular Tilo Arístides Wenner, y su vinculación con la Juventud Peronista local. 
        Existe otra ficha que resalta el papel protagónico de la Comisaría de Escobar, tanto en la represión de la toma del basural como en la investigación política ideológica de sus trabajadores. Se realizan seguimientos a organizaciones políticas locales como la Coordinadora de la Juventud Peronista y califica a trabajadores del depósito como troskistas. La Unidad Regional le otorga libertad operativa total a la Comisaría de Escobar para la investigación del conflicto. Se destaca el hallazgo de un panfleto de la JP (juventud peronista) que hace referencia a la represión desatada durante el conflicto gremial con los trabajadores del basural que dice: “Nos preguntamos ¿qué ley es la que defienden los oficiales de policía como APRA, SANTOS, PATTY y el nuevo Comisario de Escobar? Sin duda que no debe ser otra que la ley de la selva, que imponen sin ningún reparo generalmente contra los más humildes”. 
        
        4.9.) En el caso 135 “Mastinú y otros”, obra la declaración testimonial de José Norberto Ismael Maiolo, ex comisario titular de la Comisaría 1ra. de Tigre, quien refirió que desde agosto de 1975 a junio de 1976 se encontraba subordinada a la Escuela de Ingenieros con asiento en Campo de Mayo, y que recibían órdenes del Coronel Camblor y del Teniente Molinari. 
        En aquella causa 26.144 Maiolo ya venía diciendo que desde antes del golpe militar personal de la Escuela de Ingenieros de Campo de Mayo, por intermedio de su titular, el Coronel Camblor, les hizo conocer a todas las dependencias que quedaban subordinadas operacionalmente. Que debían informar a la autoridad militar y no a la judicial, diariamente, sobre los hechos gremiales o subversivos. Antes del golpe, el teniente coronel Molinari, segundo de Camblor, iba a dar charlas de adoctrinamiento a todos los jefes de las dependencias en la Unidad Regional Tigre, en las que les hacía ver que la Policía estaba siendo avasallada por los subversivos y que no colaboraba eficazmente en el combate de dicha actividad. El 24 de marzo le ocuparon la Comisaría y alojaron allí detenidos que ellos trajeron, con obligación de mantener estricta reserva y de contestar negativamente los pedidos de informes de los jueces (fs. 59/62 de esa causa). 
        
        4.10.) Se agregó en la audiencia un ejemplar del libro “El Partido de Escobar. Estudio Crítico Histórico Genealógico”, de Juan Pablo Beliera y Aldo Abel Beliera, editado por la Municipalidad de Escobar, impreso en Agencia Periodística CID Diario del Viajero, Av. de Mayo 666,  Buenos Aires, octubre de 1997, donde en las páginas 206/207 dice: "El 24 de marzo de 1976 se produce un nuevo golpe de Estado, encabezado por los Comandantes en Jefe del Ejército….”. “En el Municipio de Escobar, siendo las 07.00 horas de ese mismo día, una comisión militar se hizo presente en el domicilio del intendente Valle, comunicándole que había sido destituido el gobierno nacional, invitándolo a que se hiciera presente en la Comisaría local al Comando Zonal de Operaciones. Allí se le informó que quedaba en el cargo en custodia de los bienes municipales, prestando todos los servicios que corresponden a la misma, continuando con el cobro de las tasas municipales, hasta tanto el Interventor de la Provincia de Buenos Aires, General Sigwal, nombrara al ciudadano que lo sucedería. El 3 de mayo del mismo año es relevado del cargo”. “1976. Asume el Sr. José Manuel Casanova. El 3 de mayo de 1976, se reunieron en el despacho del titular del Departamento Ejecutivo, el Comandante de Institutos Militares General de Brigada Santiago Omar Riveros, el Jefe de la Subárea 710 Coronel Juan Carlos Camblor, el Intendente saliente Fernando Argentino Valle  y el ciudadano designado para ocupar ese cargo Sr. José Manuel Casanova, mediante Decreto Provincial Nº 126, firmado por el gobernador de la Provincia de Buenos Aires."
        Cabe señalar que el área 710 no existió, porque no hubo siete zonas de defensa. Es evidente que por error de lectura del primer número, se insertó un 7 en lugar de un 4. El área era la 410, a cargo de Camblor, como se encuentra informado en la causa. 
        Según se lee en sus primeras páginas, este libro fue editado durante la intendencia de Luis Abelardo Patti y declarado de interés municipal mediante el decreto 1085/97, suscripto por el nombrado, quien hizo “factible la impresión de esta edición especial sin cuyo concurso hubiese sido imposible plasmar este libro” (pág. 4).  
        El acontecimiento de que la autoridad militar los primeros días de mayo de 1976 pusiera en funciones al intendente de facto de Escobar, pone de manifiesto que el departamento político dependía de Campo de Mayo, que Riveros ya ejercía la autoridad en la Zona, con sus Áreas, desde el Comando de Institutos Militares, desde antes de su reconocimiento formal por la Orden Parcial 405/76, que es del 21 de mayo de 1976. 


        4.11.).- De la prueba rendida en el presente debate ha quedado plenamente acreditada la vinculación de Luis Abelardo Patti con el Servicio de Inteligencia del Ejército Argentino, aunque no hayamos podido establecer si esa vinculación era orgánica o inorgánica. 
        Ello surge, en primer lugar, de la simple comprobación de que sería imposible que un Oficial Subinspector de la Policía de la Provincia de Buenos Aires hubiera tenido la actuación que tuvo dentro de la estructura represiva (dentro del Área 410 de la Zona IV, bajo la órbita de la Escuela de Ingenieros y del Cdo. de Institutos Militares), sin contar con una posición determinada en el área de Inteligencia.
        Los testigos Elena Gómez y Juan Tomanelli fueron contestes en describir  procedimientos donde Patti comandaba en forma ostensiblemente a efectivos del Ejército Argentino.
        Muchas veces los acontecimientos posteriores constituyen la prueba de la existencia de hechos anteriores, porque permiten explicar una relación causal hacia atrás, es decir, desde las consecuencias hacia las causas. Así ocurre con la prueba documental incorporada por lectura referida hechos ocurridos tiempo después de los de esta causa. Ocurrió que Luis Abelardo Patti resultó ser autor material de los disparos de armas de fuego que ocasionaron las muertes del Ingeniero Osvaldo Agustín Cambiaso y de Eduardo Daniel Pereyra Rossi, ambos militantes peronistas. Su participación está demostrada con independencia de si en el proceso correspondiente será o no declarado culpable. En el proceso donde se investiga ese acontecimiento, se demostró que ambas víctimas fueron secuestradas y torturadas en la ciudad de Rosario el 14 de Mayo de 1983 por personal de Inteligencia de Ejército, y que fueron entregados a Patti en la localidad de Lima, Ptdo. de Zárate, Prov. de Buenos Aires, para que los ejecutara en la misma tarde de ese día. Todo surge de la causa Nº 2.505 del Juzgado Federal Nº 2 de San Nicolás y, en particular, de su propio reconocimiento de haber intervenido; de la declaración testimonial del PCI de Ejército Eduardo Costanzo, esta última producida con contralor y presencia de la asistencia letrada del imputado Patti (fs. 1.385/88); del documento titulado “¿Podrá la segunda reforma del Estado eliminar las lacras represivas de la dictadura militar y la corrupción mafiosa de la inteligencia del Ejército?” obrante a fs. 1.142/52 vta. de los autos mentados; de la nota aparecida en el N° 337 de la revista La Semana del 26 de mayo de 1983 bajo el título “La Denuncia Militar” obrante a fs. 1.632 también de esos autos. 
        También del reclamo dirigido por el entonces Tte. Coronel Luis Américo Muñoz al Presidente de la Nación y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, obrante a fs. 1.178/1.186 de su legajo, del cual surge que Muñoz era en 1983 segundo jefe del Destacamento de Inteligencia de Ejército de la ciudad de Rosario y allí admite haber participado en una operación especial. Esa operación especial no es otra que los secuestros, torturas y homicidios de Cambiaso y Pereyra Rossi. Ello así porque este oficial de inteligencia en 1989 explica que la “Operación Especial” y los nombres de sus participantes se habían filtrado al periodismo en su momento, y precisamente ello coincide con el relato del periodista Enrique Vázquez en su nota en la Revista Humor de 1983 obrante a fs. 1.857/59 de la ya referida causa Nro. 2.505 y en la declaración testimonial que brindara en la causa Nro 4.897 del Juzgado en lo Penal Nro. 3 de San Nicolás también incorporada por lectura a este debate.
        Todo lo antedicho indica que los asesinatos de Osvaldo Agustín Cambiaso y Eduardo Daniel Pereyra Rossi, como también el de Raúl Clemente Yaguer, ocurrido apenas dieciséis días antes en la ciudad de Córdoba y disfrazados de falsos enfrentamientos, fueron el producto de estructuras represivas con el alegado propósito de evitar un supuesto “rebrote subversivo” que condicionara el proceso de institucionalización que se encontraba en marcha y el enjuiciamiento de los responsables de violaciones a los derechos humanos una vez recuperada la democracia. En esa “Operación Especial de Inteligencia” tuvo un rol protagónico  el Servicio de Inteligencia de Ejercito (SIE) y dentro de él Luis Abelardo Patti.
        Otro elemento indicativo y demostrativo de la vinculación del imputado Patti con Inteligencia de Ejército es su estrecha amistad y actitudes tenidas para  con el hoy detenido y procesado por delitos de lesa humanidad Tte. Coronel (RE) Jorge Horacio Granada. El mentado Oficial de Inteligencia de Ejército se desempeñó a partir 1977 en el Destacamento de Inteligencia 201 con sede en el Cdo. de II MM como lo indica su legajo incorporado por lectura a este proceso. Veintiséis  años después, Luis Abelardo Patti le dio cobertura para que evitara el accionar de la justicia cuando se encontraba prófugo en la causa conocida como  “Contraofensiva” que tramitara ante el Juzgado Federal del Dr. Ariel Lijo. Lo expuesto se desprende del Expte. Nº 1.418 del Tribunal Oral Criminal Federal Nº 4 de Capital Federal, particularmente de su declaración indagatoria de fs. 53/4 vta. y del audio de la llamada entrante Nº 32 del teléfono 11-4858-0138 cuya transcripción obra a fs. 8 de los mentados autos y fuera reproducida en esta audiencia de debate.
        Es la intervención de este individuo la que vincula los casos de esta causa con la actividad de Inteligencia desplegada desde de Campo de Mayo, y ello demuestra que los hechos no fueron producto de la pasión del momento, del fragor de una lucha, ni del arrebato de un descontrolado policía que quería quedar bien con quienes ostentaban el poder, sino el resultado de un estudio paciente y premeditado, del trabajo de inteligencia política. 
        Es absurdo pensar que el capitán Stigliano se apareció con su gente esa noche del 23 al 24 de marzo de 1976 y en pocas horas individualizó y seleccionó a los enemigos, y concretó por sí solo y con tanta precisión las detenciones que dispuso. Esto cabe también para la pretendida ajenidad de Meneghini a todo lo que estaba pasando. 
La existencia de los LRD está además probada por las referencias de ellos en el Plan Contribuyente, y las propias manifestaciones de Riveros en cuanto a que bajo su jurisdicción funcionaba uno de ellos.
Finalmente, los documentos de la ex DIPBA expuestos en la audiencia por la perito Claudia Belingieri son demostrativos de las tareas de inteligencia que se venían haciendo desde la Comisaría de Escobar, tareas que excedían completamente las de inteligencia policial para la prevención o descubrimiento de delitos comunes. Y entre esas tareas, ya aparece Patti.   


4.12.) Ya en la causa 2005 “Avellaneda”, se mencionaba como jefe del centro clandestino, durante un período, al teniente coronel Alberto José Voso. Sus datos surgen, efectivamente, del legajo personal reservado en la causa 4012 del Juzgado Federal 2 de San Martín. Allí consta que el 18 de septiembre de 1980 interpuso un reclamo al Comandante en Jefe del Ejército para ser ascendido a Coronel donde indica su dedicación y abnegación en la lucha contra la subversión y en el cumplimiento de órdenes y misiones “aun a costas de las implicaciones de índole espiritual, ético, moral y religiosas que las mismas le acarrearon, en especial, ante sí mismo, como persona y como católico”, todo ello bajo las órdenes de las personas que cita como aval o referencia: Santiago Omar Riveros, Humberto Fernando Santiago, Fernando Exequiel Verplaetsen, Jorge Ezequiel Suarez Nelson, Jorge Alberto Muzzio, Luis del Valle Arce, Hugo Horacio de la Vega y Julio César Bellene, y ubicando su destino entre 1974 y hasta parte de 1977 en el área del Comando de Institutos Militares, en calidad de J Ca PM 201 y Jefe de una de las Divisiones del Dpto II – Icia de dicho Comando.  
        El nombrado falleció el 22 de enero de 2000, según surge de la partida de defunción que en copia certificada también obra en el mismo legajo personal.


        4.13.) Aida Elena Gómez, nacida en Baigorrita, ptdo. Gral. Viamonte, prov. de Buenos Aires. Luego se mudó su familia a Pasteur, Ptdo. de Lincoln. En Baigorrita quedaron sus abuelos y amigos. Por ello lo siguió frecuentando. Era un pueblo de 3000 habitantes aproximadamente. Se conocían todos. Había un club donde iban todos. En septiembre de 1976 se domiciliaba en La Plata con su marido, en una casa grande. Allí hubo un procedimiento. Eran las 2 de la mañana, y a gritos de “abran policía”, entraron como siete o más personas con fusiles. Dos vestidos de civil y cinco vestidos de militares con ropa de combate. Había uno que comandaba el grupo y fueron muy agresivos. En un momento la separan de su marido y le sacan de sus brazos a su hijo y se lo llevan hacia el patio, desde donde oye ráfagas de ametralladora, que le hicieron pensar lo peor. Quedó abatida sentada sobre la cama. Una de las dos personas vestidas de civil estaba revisando los ficheros de los pacientes del Dr. Stola que atendía ahí. Advierte que uno de los intrusos la estaba mirando y que ella lo conocía. Estaba de jeans, cabello no muy largo, mirada profunda, ojos celestes. Pensó “a vos te conozco de Baigorrita”. Se fueron y siguió pensando sobre esa persona que era la que comandaba el grupo. Tiempo después en televisión vio un reportaje a alguien que se candidateaba para intendente de Escobar. Era Luis Abelardo Patti, y lo reconoció como la persona que había estado en su casa y no podía recordar. Después lo vio en un reportaje en un canal de Lincoln, oportunidad en que Patti mandó saludos para todos sus conocidos en Baigorrita, de donde dijo ser oriundo y donde vivía su mamá. Denunció el hecho ante el juzgado federal de La Plata a cargo del Dr. Corazza y allí se le hizo hacer un reconocimiento por fotografías y reconoció a Patti. Las fotografías eran de la década del ‘70, no del momento en que se hizo el reconocimiento fotográfico. Después sufrió amenazas que describió.
        Las circunstancias relatadas ponen de manifiesto que las funciones de Patti no se limitaban al partido de Escobar, sino que eran mucho más amplias y heterogéneas, comandando de hecho el accionar de grupos de operaciones especiales de Ejército. Está probado desde antaño que para ello ninguna relevancia tenía la pertenencia a alguna fuerza y el grado que pudiera tener el personaje. Para muestra, recuérdese que Cozzani era un cabo de la policía de la Provincia de Buenos Aires y, sin embargo, tenía un poder mayor al de infinidad de oficiales del ejército, bajo el mando del General Camps, que actuó como jefe de esa policía durante la dictadura (vid. Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal, causa n°44, “Camps”, sentencia del 2 de diciembre de 1986).  


        4.14.) Horacio Pantaleón Ballester, militar retirado, se explayó sobre la estructura de la Inteligencia en la llamada lucha contra la subversión. Una técnica a cargo del Batallón de Inteligencia 601 y otra en cada Comando. Se refirió al término Operaciones Especiales. Debería haber registros de esas operaciones, pero fueron incineradas, primero por Nicolaides y después por Bignone. Explicó que era corriente que personal dependiente de un comando pasase a desempeñarse bajo la órbita de otro. Dijo que las funciones de Segundo Comandante y Jefe de Estado Mayor eran cumplidas por la misma persona. El Comando de Institutos Militares tenía la misma categoría de un Cuerpo de Ejército. Este Comando no tenía Brigadas orgánicamente. Pero había una brigada del sur que cuando había “grandes problemas” la hacían viajar y quedaba a las órdenes del Comando. 


        4.15.) Claudia Belingieri, es perito del archivo localizado en 2000 y que fue dado para su custodia y examen a la Comisión Provincial por la Memoria, por ley de la Provincia de Buenos Aires. Esos documentos estaban en la casa donde funcionaba la Dirección de Inteligencia de la Prov. de Buenos Aires, en La Plata. Allí funciona la Comisión. Pasó en la audiencia a modo de fotografías toda la información que fue describiendo mediante el sistema de “power point”. Allí aparecen carpetas de la Unidad Regional Tigre, sobre investigaciones de “agitadores gremiales”. Hay una tarea de espionaje y control de los trabajadores de esa zona del Gran Buenos Aires. 
        Entre otras cosas, allí se menciona a Ariosti como detenido en Campo de Mayo en  abril de 1976, y se comprobó la existencia de fichas existentes sobre las víctimas de los casos de esta causa. Es decir, nada fue al azar.      




________________




V. Descargos


 Santiago Omar Riveros.
Al recibirle declaración indagatoria (fs.8392/98), expresó que era su deseo negarse a declarar sobre los casos de este debate y que se remitía a lo ya declarado en la causa. Afirmó no conocer a las víctimas ni tener conocimiento de lo que había ocurrido con ellas, negó haber intervenido en alguno de los hechos que se le enrostran, y que un Coronel de apellido Bagnatti hubiera intercedido por la liberación de Juan José Fernández Grassi. 
En atención a la remisión a declaraciones anteriores, aquí se sintetiza que ya había declarado que durante los años 1976 y 1977 cumplió funciones como Comandante a cargo del Comando de Institutos Militares con asiento en Campo de Mayo y a partir del 21 de mayo de 1976 como Jefe de la Zona de Defensa IV, y que desde ese momento tuvo funciones operacionales relacionadas a la lucha contra la subversión.
Igualmente, que las imputaciones que se le realizan son falsas y que siempre cumplió con las órdenes y directivas que le fueran dadas por sus superiores. Remarcó que podrían resultar absolutamente ciertas las manifestaciones realizadas por los denunciantes, pero las personas que supuestamente torturaban no dependían de él. 
Señaló que todas las órdenes que dio se dictaron por escrito, se guardaban y, si luego fueron quemadas, deberá responder por eso quien corresponda. Remarcó que algunos dependientes participaron en procedimientos en “comisión”, por orden de otros, fuera de la jurisdicción del comando, como así también personal que no dependía de él podía actuar dentro de su jurisdicción. Narró que no vio personas encapuchadas ni encadenadas ni ordenó que se torturara dentro de los lugares de reunión de detenidos, donde sólo había dos o tres personas, y no más.
En el escrito obrante a fs. 2191/2214 del principal que acompañó Riveros, reconoció que desde fines de 1975 hasta fines de 1978 era el Comandante de Institutos Militares, y sus subordinados actuaron en cumplimiento de las órdenes que él impartía, las que eran recibidas del Comando en Jefe del Ejército. 
Además, hizo referencia en ese escrito sobre el terrorismo y que los terroristas tienen deseos de venganzas por haber perdido. Por otro lado, describió los términos de “Operaciones Militares” (acciones realizadas para eliminar la subversión abierta) y “Operaciones de Seguridad” (acciones para separar la población de los elementos subversivos, asegurando los recursos y bienes públicos y privados) y “Aniquilamiento” (destrucción o reducción a la nada quebrando la voluntad de lucha del enemigo con el costo en sangre que sea necesario).
Señaló que lo actuado fue documentado y reservado hasta que fue dispuesta su destrucción. Relató que las personas que habían sido detenidas eran puestas en libertad cuando no había evidencia de culpa o sospecha, o eran puestas a disposición del PEN. En cuanto a la zona de defensa IV, mencionó que preparó la orden de operaciones por escrito que fue aprobada por el Jefe del Estado Mayor General del Ejército. Recalcó en ese escrito, que allí no había unidades de combate, por ello se crearon grupos de operaciones bajo su mando que estaba formado por personal subordinado con destino en las distintas escuelas. Desconoció la existencia de centros clandestinos de detención; que para el alojamiento de detenidos se crearon los LRD (lugares de reunión de detenidos) hasta el nivel de Brigadas y los LTD (lugares de detención temporaria) hasta el nivel de Cuerpo de Ejército. Señaló que cuando una persona era detenida se la llevaban a un LRD del cual él era su responsable, donde por personal de inteligencia la interrogaba -quienes no dependía de él pues el Comando de Institutos Militares carecía de una unidad de inteligencia- y si la situación del detenido no era rápidamente aclarada, el detenido era alojado en los LDT -porque no había divisiones ni brigadas bajo su jurisdicción para alojarlos en LRD-. 
Posteriormente, remitía todo por escrito al Jefe del Estado Mayor del Ejército. Aclaró que bajo su responsabilidad estaban los LRD que existieron en forma provisoria durante la guerra contra el terrorismo.
A fs. 2349/2351 del principal, recalcó que los Directores de cada una de las Escuelas tenían asignadas dos responsabilidades, una como Director y otra como Jefe de una de las áreas en la que fue dividida la Zona IV. 
Además, describió en qué consistían las operaciones internas para defensa del cuartel y operaciones externas, ejecutadas fuera del cuartel efectuadas con estrecha colaboración de la Policía de la Provincia de Buenos Aires, la que dependía operacionalmente –Directiva 1/75 del Consejo de Defensa–. La misión básica era mantener la seguridad del área (controles de rutas y caminos, algunas detenciones de personas que eran puestas a disposición de la Jefatura de la Zona en dependencias policiales o LRD). Además, concluyó su escrito aclarando que el personal bajo sus órdenes podía actuar en otras zonas y lo mismo podían actuar personas de otras dependencias en la Zona de Defensa IV, y cada una de la operaciones por él ordenadas fueron documentadas e informadas a su Comando Superior.
En la presentación efectuada a fs. 2774 del principal, informó sobre los antecedentes de la creación de la Zona de Defensa IV a mediados del año 1976, por pedido de él al Jefe del Estado Mayor del Ejército, en virtud de los ataques de las organizaciones terroristas que había sufrido el Comando de Institutos Militares de Campo de Mayo.   
En el escrito presentado de fs. 3034/3036 de las actuaciones principales, narró que en Agosto de 1976, se creó la zona de Defensa IV a cargo del Comando de Institutos Militares, cuya organización difería de las otras zonas, ya que no estaba dividida en subzonas, conformándose directamente por áreas. Además, señaló que el citado Comando carecía de Unidades de Combate sino que la componían con Unidades de Formación y Perfeccionamiento constituidas por las distintas escuelas. Reiteró cuales eran las funciones de los directores de las escuelas, como Jefes de una de las áreas en las que se dividía la Zona IV para combatir al terrorismo.
Posteriormente, en la presentación efectuada a fs. 3554/3578 de las actuaciones principales, señaló que no hubo desaparecidos sino terroristas aniquilados. También, remarcó que la guerra revolucionaria fue irregular por orden del Gobierno Constitucional.
Ulteriormente, a fs. 3643/3650 del principal, desarrolló una reseña de los reglamentos del Ejército Argentino, donde se establecieron expresamente métodos legítimos en la guerra contra las llamadas “fuerzas irregulares”. Además, invocó que no existieron “centros clandestinos de detención” puesto que el reglamento sobre “Prisioneros de Guerra” preveía puntualmente la detención de subversivos en zona de combate, sus traslados a los denominados LRD (Lugares de Reunión de detenidos) para ser interrogados por oficiales de inteligencia y luego, si su situación no era rápidamente aclarada, el detenido pasaba a los LDT (Lugares de detención temporaria). Señaló que todas las operaciones ordenadas fueron documentadas e informados sus resultados por escrito al Comandante en Jefe del Ejército a través del Jefe del Estado Mayor del Ejército.
En sus escritos aportados a fs. 3655/3657 y 3885/3887 del principal, se refirió en análogos términos a los descriptos precedentemente. Ulteriormente, acompañó a fs. 5932/33, modelos de actas de detención que constan en los reglamentos. 
Al ampliar su declaración indagatoria a fs. 7095/7100 y/o fs. 463/468 del caso n° 239, ratificó sus anteriores testimonios, remitiéndose en todo en sus dichos correspondiente al caso n° 221 que fuera prestada en el mes de marzo de 2007 (fs. 6342/6347). 
Además, señaló que en Campo de Mayo podían ser alojados diferentes personas por orden del Estado Mayor del Ejército, en dependencias que no se encontraban bajo sus órdenes. 


Reynaldo Benito Antonio Bignone.
Al prestar declaración indagatoria por estos hechos, Reynaldo Benito Antonio Bignone, en su calidad de Segundo Comandante del Comando de Institutos Militares durante el año 1977, se remitió a su anterior declaración del 9 de marzo de 2007 y refirió que desconoce todos los hechos que se le imputan y se negó a declarar (fs. 8419/21).
        En lo que puede ser de interés para los casos que aquí se le imputan, se reseñan las partes de sus declaraciones anteriores. Aclaró que en 1977 fue nombrado Jefe del Estado Mayor del Comando de Institutos Militares, y no Segundo Comandante, aunque más adelante dio a entender que la función era la misma. Que en ese momento era General de Brigada. Señaló que el Comando no tenía Subzonas, si no que de él dependían Áreas. Que como consecuencia de ello, el Segundo Comandante o, en su caso, el Jefe de Estado Mayor no tenía a su cargo ninguna Subzona, como sí ocurría en otros cuerpos de ejército. Tampoco tuvo a su cargo Áreas, desde que tuvo esta función, porque ellas estaban a cargo de los directores de Escuela. Que como consecuencia de ello, desconoce por completo los casos que se le imputan.  
        Que en aquella época el General Riveros tenía dos máximas. Una, era que había que actuar con la doctrina en la mano y, la segunda, que al subversivo en la guerra se lo puede matar, pero no se le puede robar el reloj, y que esa era la forma en que se actuaba en la época. 
        En cuanto a su accionar, dijo que las personas que eran detenidas in fraganti, eran alojadas en las seccionales policiales que dependían operacionalmente del Ejército.  
        Como Jefe del Estado Mayor del Comando durante el año 1977, su función era la conducción de ese órgano y reemplazar al Comandante en caso de ausencia, que era su único superior. Explicó que tenía las atribuciones de instancia entre jefes de áreas y el Comandante. Era quien transmitía las órdenes del Comandante a los Jefes de Área. Negó haber ordenado la realización de procedimientos. 
        Que dentro de Campo de Mayo existía un Lugar de Reunión de Detenidos (LRD) ubicado en el centro, a la izquierda de la Escuela de Comunicaciones, que identificó en un mapa, cerca de la pista de aviación y que había que recorrer una ruta interna, para llegar a ella. Que lo conoció en 1981 cuando ejercía la comandancia de Institutos Militares. Que los interrogatorios estaban a cargo del personal de Inteligencia que no dependía del Comando de II.MM., por lo que no le consta que se realizaran interrogatorios. Que en cuanto a personal de otras fuerzas, dijo que no tenían destino en Campo de Mayo, por lo que si estaban allí, sería en comisión.  Que existían otras unidades dentro de la Guarnición que no dependían del Comando en cuanto a sus funciones propias. Que no tenía conocimiento de algún registro de personas detenidas. Que como jefe de área nunca ordenó ningún procedimiento, por lo que no le correspondía labrar actuaciones.     
        A fs. 7259/69 se remitió a su anterior declaración. 
        
Juan Fernando Meneghini
Al prestar declaración indagatoria a fs.10349/61 el imputado reconoció haberse desempeñado como titular de la Comisaría de Escobar Primera de la Policía de la Provincia de Buenos Aires al momento de los sucesos que se le imputan (casos 226 y 246). Aclaró que el oficial Patti recién estuvo bajo sus órdenes a partir de febrero de 1977, ya que con anterioridad se había desempeñado en el destacamento de Garín, bajo las órdenes de un oficial de apellido Alé. Refirió que el 24 de marzo de 1976, se presentó en la dependencia un Capitán del Ejército Argentino de apellido Stigliano, quien le comunicó que por órdenes de la Junta Militar quedaba a cargo de la Comisaría, y que él y su personal únicamente realizarían las tareas administrativas propias de ella. Esta persona junto a su personal, se instaló en la casa del Comisario y en un terreno baldío detrás del edificio. Hacia principios de 1977 fue reemplazada por el Teniente Coronel Molinari. Negó conocer a las víctimas de autos, ni haberlas tenido alojadas en su dependencia, ni haber autorizado ni participado en sus interrogatorios. Reconoció haber firmado certificados de defunciones de NN.
En la audiencia del 1º de noviembre decidió ampliar sus dichos y en esa oportunidad dijo que cuando los militares coparon la Comisaría, el capitán Stigliano le impuso todo su poder y él quedó como privado de la libertad, trabajando allí adentro con funciones meramente administrativas. Mientras estuvo Stigliano, él estuvo allí. Cuando se le preguntó por qué no había renunciado al cargo, dijo que tenía familia y necesitaba el trabajo. Cuando le fue preguntado por qué, si estaba allí en funciones, no suscribió las actuaciones por el hallazgo de los cuatro cuerpos y sí lo hizo el subcomisario Marelli, dijo que éste compartía las responsabilidades y colaboraba con las funciones del Comisario. No pudo explicar la intervención activa del personal militar en el hallazgo ni por qué el médico y los bomberos habían sido convocados por éstos y no por la policía. 


Luis Abelardo Patti
        Se leyó su escrito de fs. 8450/8456. Manifestó que de Enero de 1972 al 7 de Marzo de 1977 prestó servicios en la Comisaría de Escobar, siempre como oficial subalterno de seguridad y que siempre realizó las tareas con uniforme policial. Aclaró que nunca realizó tareas de inteligencia ni estuvo destinado en el Servicio de Inteligencia de la Policía (SIPBA). Dijo que las aprehensiones que efectuó fueron realizadas en ocasión de flagrancia o por orden de autoridad competente. Esa actividad, en una comunidad pequeña como Escobar, llevó a que fuera conocido en todos los niveles sociales.
        En relación al caso Gonçalves, dijo que no existe prueba alguna que ligue su desaparición con sus actos. Lo mismo dijo respecto del caso de Muñiz Barreto y Fernández. Resaltó que Fernández no lo nombra en su relato y que no ha sido encontrada la misiva de Muñiz Barreto y Fernández donde surgiría su apellido. Finalmente, en relación al caso Souto-D’amico, señaló que no se lo nombra en las causas que se formaron originalmente como consecuencia de las privaciones de libertad de Carlos Osvaldo Souto, Carlos Daniel Souto, Guillermo David D’amico y Luis Rodolfo D’amico. Dice no haber participado en el procedimiento de detención de los D’amico. Lo mismo manifestó respecto de los Souto.


Martín Rodríguez
        Al recibirle declaración indagatoria Martín Rodríguez se negó a declarar en la audiencia, por lo que se incorporó la que había prestado en la etapa de instrucción. Allí negó el hecho que se le endilga. Señaló que desde el año 1975 se desempeñó como Jefe de la Compañía de Aspirantes en la Escuela General Lemos de Campo de Mayo y a fines del año 1976 fue designado como Auxiliar de Inteligencia. Respecto a éste último destino, refirió que su responsabilidad era sobre la seguridad interna de la compañía, control de guardia y patrullajes. Asimismo, debía dar cumplimiento a las directivas y protocolos de seguridad remitidos por las autoridades mediante órdenes del Comando o boletines del Ejército. Por otro lado, aclaró que nunca tuvo como especialidad la materia “inteligencia”, esto es lo que el Ejército lo denomina “AEI” –Aptitud Especial de Inteligencia-, que implica haber efectuado un curso especial y específico de la materia, que otorga una capacidad técnica que él no posee. Agregó que no participó en actividades relacionadas con la lucha contra terroristas durante su permanencia en la Escuela General Lemos, más allá de las relativas a la seguridad interna antes referidas. En todos los casos se desempeñó utilizando su uniforme y utilizando los procedimientos formales establecidos. Manifestó que Verplaetsen estaba a cargo del Departamento de Inteligencia del Comando de Institutos Militares -G2- y éste en ocasiones organizaba reuniones en las que daba directivas, órdenes o contaba anécdotas relacionadas con la lucha contra la subversión, a las cuales tenía que asistir por pertenecer a inteligencia. Además expresó que no pertenecía a la denominada “comunidad de Inteligencia” y negó que lo llamaran “Toro” (fs. 18.299/18.306 del principal).


________________
VI. La descripción de los hechos, autoría y participación. Tipicidad.


6.1.) La descripción de los hechos. 
        Las características de los acontecimientos y de la participación de cada uno de los imputados en ellos, es incompatible con una descripción casuística o de tipo física, como a menudo se pretende de una interpretación literal de las disposiciones normativas que ordenan describir los hechos de manera clara, precisa y circunstanciada. Muchas veces los hechos no pueden describirse de un modo naturalístico, por ausencia de datos o por falta de conocimiento de los procesos que están detrás de los elementos mismos. Ni siquiera en el relato de un acontecimiento aparentemente simple se mencionan los datos ínfimos que “no están a la vista” de un observador común. Mientras el homicida está disparando, ocurren infinita cantidad de cosas que no se pueden explicar siquiera con el recurso a las ciencias o que para hacerlo necesitaríamos de elementos extraordinarios, por ejemplo, todo lo que está ocurriendo con las células, músculos y nervios del autor, o cómo afecta la dirección del disparo la presión atmosférica, el viento y algunas cualidades del proyectil y del arma que sólo pueden describirse con la ayuda de un microscopio. 
        En nuestro caso, lo relevante no es un modo de relato de hechos en sí mismo, con todos sus accidentes y componentes, sino la pertinencia de esa descripción en función de lo que debe ser demostrado con un fin normativo. De la realidad, no relatamos todo lo posible, sino que tomamos y comunicamos sólo aquello que es relevante para los elementos de la imputación y responsabilidad penales. Es el fin lo que determina qué debe ser descripto y qué no. Nuestro límite es no inventar la realidad que no existe.   
        En esta causa, a los autores mediatos, se les imputa un dominio sobre el aparato de poder, no sobre las acciones en sí de los sujetos que lo comprendían y que les estaban subordinados, sino sobre sus voluntades. En consecuencia, no son relevantes los detalles, el “día y hora” de los diversos tramos de los acontecimientos que aquí se juzgan. Ellos se regían por líneas directrices y la forma de ejecución de sus órdenes, el cómo lo harían, quedaba sujeto a las variables propias de la realidad que, y esto es lo importante, no cambia un ápice la imputación jurídico penal. Por ejemplo, si las detenciones se hicieron un día y no otro, pues ya se había decidido que se haría de todos modos. Tampoco si lo hicieron en el andén de la estación del tren o arriba del convoy, porque todo estaba implícito en la orden de detención ilegal. O, como ha sucedido en todos estos casos, si tenemos acreditado que la orden y plan para obtener información de un detenido llevaba implícita la tortura, no será necesario probar que a tal hora y en tales circunstancias el autor intelectual dispuso, mediante tales o cuales expresiones, que se proceda en consecuencia, en tanto y en cuanto hayamos probado que en algún momento de la detención el cautivo fue torturado. Resulta grosera la exigencia de probar qué día y a qué hora y con precisión quirúrgica, cómo fue torturada una persona. Lo mismo ocurre todos los días en juicios ordinarios con los abusos sexuales reiterados en un determinado período sobre menores de edad, y nadie hace una cuestión jurídica con dicho proceder forense.
        El mismo método de conocimiento se aplica a los ejecutores, en cuanto a las precisas circunstancias de tiempo, modo y lugar de ejecución en cada caso concreto. 


6.2.).- Autoría y participación. 
        Definidos qué acontecimientos de la realidad deben darse para tener por concretados los delitos, corresponde referirse a los criterios de imputación de esos hechos a las distintas personas. 
        Adelantamos que la imputación recae sobre distintas estructuras de la cadena de mando y en la pirámide constituida por la organización material y después formalizada de la llamada Zona IV para la represión ilegal, desde la cima, Riveros, pasando por las estructuras intermedias de mando, Bignone, Espósito y Verplaetsen, estos dos fuera de proceso, hasta los ejecutores intelectuales o materiales, como Meneghini, Patti y Rodríguez. 
        La explicación jurídica es la siguiente. 
La idea de que autor es sólo aquel que ejecuta los hechos descriptos por la ley con sus propias manos, desde un punto de vista natural y simple o de “sentido común” ha sido superada. Ninguna construcción jurídica puede prescindir de la realidad y, por ello, la determinación de quien es autor tampoco. Para saber qué conducta interesa al derecho penal debemos guiarnos por la selección que indica la ley. 
Desde nuestra perspectiva, sólo puede ser autor aquel que es dueño del suceso y que no reconoce una voluntad que domine la suya. Esa situación realista no descarta que en la ejecución de un mismo hecho puedan subsistir distintas responsabilidades, de uno o más autores inmediatos y mediatos, porque del mismo suceso pueden emanar distintas imputaciones. 
No arroja luz al problema el asunto de las órdenes de servicio que llevan al asunto de la obediencia debida. Históricamente se trazaron concepciones que consideran que el subordinado es una especie de esclavo de su superior, un ser manipulable y no libre, con lo cual sólo el superior puede ser autor, y quedan fuera los ejecutores y los que están en escalones intermedios de una línea de mando, que simplemente son equiparables a un objeto o animal. Este concepto está basado en el de disciplina y deviene en totalmente antidemocrático. 
        De todos modos, esa construcción tampoco podría funcionar en el caso argentino porque las órdenes que se dieron “durante el servicio” no necesariamente fueron “de servicio”. Órdenes de servicio sólo pueden ser aquellas prescriptas por y subordinadas a la ley y reglamentos, aun las verbales. Mandar a un subordinado a realizar un trámite personal no es una orden de servicio, sino una orden cualquiera durante el servicio. Lo mismo ocurre con una orden por la cual se dispone que se torture a un detenido hasta que proporcione alguna información que se considere relevante. Se trata de una orden clandestina dada durante el servicio. Si, además, su ilegalidad es manifiesta –como lo es una tortura–, tal orden no puede tener ninguna consecuencia a nivel de la tipicidad. 
Cabe recordar que, en aquella sentencia de 1985, la Cámara Federal comenzó su argumentación con la exposición de la, por entonces, tradicional autoría mediata (Fallos: 309:1596 ), donde el dominio del hecho se ejerce a través del "dominio de la voluntad" del ejecutor, en lugar del dominio de su acción. En la autoría mediata el autor no realiza conducta típica por sí mismo, pero mantiene el dominio del hecho a través de un tercero cuya voluntad, por alguna razón, se encuentra sometida a sus designios. 
Sin embargo, enseguida apreció que en casos como el de la represión en la Argentina, la realidad indicaba que la autoría mediata no terminaba donde había otro autor también plenamente responsable, como sí ocurría en los casos tradicionales de error y coacción del instrumento, o en los especiales de instrumentos dolosos o no cualificados.   
        Por ello, la Cámara recurrió a la teoría de Claus Roxin, mentor de un modelo de autoría mediata con ejecutores responsables (Roxin, Claus: Voluntad de Dominio de la Acción Mediante Aparatos de Poder Organizados, trad. de Carlos Elbert, en Doctrina Penal, Buenos Aires, Ed. Depalma, Año 8, 1985, pp. 399 y ss.; también en Autoría y Dominio del Hecho en Derecho Penal, trad. De Cuello Contreras y Serrano González de Murillo, Madrid, Ed. Marcial Pons, 1998, pp. 267 y ss.; actualizaciones en La autoría mediata por dominio de la organización, publicado en Revista de Derecho Penal, Autoría y Participación, Buenos Aires, Ed. Rubinzal Culzoni, 2005, t. II, pág. 9. Hay una conferencia de 2006 a la que haremos referencia más adelante). 
Se trata de supuestos donde la voluntad se domina a través de un aparato organizado de poder, cuya característica es la fungibilidad de los ejecutores, porque opera como un engranaje mecánico. Al hombre de atrás le basta con controlar los resortes del aparato pues si alguno de los ejecutores elude la tarea, aparecerá otro inmediatamente en su lugar que lo hará, sin que se perjudique la realización del plan total. 
Los conceptos de instigador y cómplice en hechos simples no abarcan los fenómenos que se dilucidan en estos casos. Precisamente, el valor de esta teoría consiste en que permite explicar cómo, frente a un mismo hecho, conviven varios autores que, sin embargo, no son coautores. 
En estos casos, no falta ni la libertad ni la responsabilidad del ejecutor directo, que ha de responder como autor directo. Tampoco falta en los agentes intermedios, situación que se presentó tempranamente en el derecho judicial argentino en la causa “Camps” (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal, causa n°44, “Camps”, sentencia del 2 de diciembre de 1986).  
En el texto del art. 45 de Código Penal argentino, cuando se menciona al “determinador”, no sólo comprende los casos de participación por instigación o de autoría mediata tradicionales, sino también a los autores que no “tomasen parte en la ejecución del hecho”, según una inteligencia literal de la expresión empleada por la ley. 
En el supuesto que aquí analizamos, si se mira el fenómeno desde el dominio del sujeto de atrás, se puede apreciar que los ejecutores inmediatos no se presentan como personas individuales, sino como figuras anónimas y sustituibles. El ejecutor inmediato, si bien no puede ser desvinculado de su dominio de la acción es, al mismo tiempo, un engranaje –sustituible en cualquier momento– de la maquinaria del poder. Esta doble perspectiva es conocida, dominada, y es la que impulsa el sujeto de atrás. Aquí, el instrumento es el sistema mismo que el hombre de atrás maneja discrecionalmente. Hay un dominio sobre una voluntad indeterminada.  
El autor mediato, pese a no realizar por sí mismo la conducta típica del modo que lo haría un ejecutor directo, también es autor porque mantiene el dominio del hecho a través de un tercero, que se transforma en otro autor mediato o en un autor directo, según su posición en la cadena. En este caso, el determinador, al igual que en los demás supuestos de autoría mediata, dispone de recursos extraordinarios para dominar la acción del determinado: la fungibilidad.
No se trata de un invento teórico, idealista o normativista, con el fin de imputar a como dé lugar objetiva y subjetivamente los hechos a los altos mandos, mediante hipótesis que no superan la responsabilidad objetiva. Muy por el contrario, se trata de la naturaleza objetiva del fenómeno, de su realidad, que se deduce de la observación del funcionamiento peculiar del aparato organizado de poder que se encuentra a disposición del hombre de atrás.  
        Este esquema surge del documento clandestino llamado Plan del Ejercito Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional, y de infinidad de otros documentos, reglamentos y órdenes verbales cuya existencia fue reconocida por los propios imputados. Desde 1985 está probado que los Ex Comandantes en Jefe impartieron las órdenes generales. Esas órdenes fueron dirigidas a los Jefes de Comandos o de Zonas, en un clásico acto de una organización clandestina inserta dentro de un sistema oficial. Ellos las recibieron y, para su concreción, las rediseñaron, configuraron o ajustaron a su propia realidad, mediante órdenes que a su vez impartieron a sus subordinados que, a su vez, las volvieron a afinar o ajustar para su ejecución por parte de los autores inmediatos o ejecutores de los hechos (Tribunal Oral en lo Criminal Federal n° 1 de San Martín, causa n° 2005 (caso Avellaneda), sentencia del 12 de agosto de 2009). 
Por eso la teoría de Roxin es la que mejor explica la mecánica de los acontecimientos. El "hombre de atrás" puede contar con que la orden por él dictada va a ser cumplida sin necesidad de emplear coacción o de conocer al que ejecuta la acción. Estos sólo ocupan una posición subordinada en el aparato de poder, son fungibles, y no pueden impedir que el hombre de atrás, el "autor de escritorio", alcance el resultado, ya que es éste quien conserva en todo momento la decisión acerca de la consumación de los delitos planificados; es la figura central dominante del delito ordenado por él, mientras que los ejecutores fungibles, si bien también son responsables como autores debido a su dominio de la acción, no pueden disputar al dador de la orden su superior dominio de la voluntad que resulta de la dirección del aparato. Con claridad: “Cuando Hitler o Stalin hicieron matar a sus opositores, esto fue su obra, si bien no la obra de ellos solos. Decir que habrían dejado a sus subordinados la resolución sobre si los hechos ordenados debían ser ejecutados o no, contradice los principios razonables de la imputación social, histórica y también jurídica a los autores” (Roxin, "La autoría mediata por dominio de la organización", ya citado). 
La falta de inmediación con los hechos por parte de las esferas de mando del aparato se ve suplida de modo creciente por el dominio organizativo, de tal manera que cuanto más se asciende en la espiral de la burocracia criminal mayor es la capacidad de decisión sobre los hechos emprendidos por los ejecutores. Lo que significa que con tales órdenes están "tomando parte en la ejecución del hecho", tanto en sentido literal como jurídico penal. 
En la sentencia dictada en la ya citada causa nº 44 “Camps”, la Cámara Federal explicó satisfactoriamente la situación de los escalones intermedios de esa misma burocracia. Esto responde a los reglamentos vigentes, a los clandestinos, a la doctrina implementada, a cómo se dieron los hechos y a las explicaciones del propio imputado Riveros. 
Las órdenes de los autores de escritorio fueron impartidas a través de las respectivas cadenas de mando, por quienes contaban con el poder de emitir órdenes y con el dominio de la parte de la organización a ellos subordinada. Ellos pusieron la posibilidad y decisión de que el aparato siguiera funcionando. Es una reconfirmación del diseño. El dominio de los escalones intermedios sobre esa parte de la organización es lo que funda su responsabilidad como autores mediatos de los hechos ejecutados por sus subordinados en esa cadena. 
        El esquema se mantiene ante la crítica de que estas personas no podrían ser autores mediatos porque una negativa de la obediencia de su parte no hubiese tenido relevancia alguna en la ejecución de las órdenes, pues el aparato habría continuado su accionar de todos modos. Ese planteo debe ser rechazado del mismo modo que se descartan los razonamientos basados en la “causalidad de reemplazo”, empleados para los casos en que las acciones recaen sobre un objeto de protección que está destinado a pérdida segura. Aquí, en cambio, quien comete un delito no se libera de responsabilidad porque el hecho igual lo podría haber cometido otra persona en su lugar. Esa hipótesis no deja sin efecto su imputación, porque de otro modo el razonamiento debería conducir lógicamente a que nadie es imputable objetivamente porque ambos –el que efectivamente intervino y reemplazante hipotético– deberían ser excluidos de la imputación. La crítica olvida un dato de la realidad: el hecho se debe imputar a quien lo realizó. 
        En el caso argentino funcionó un orden clandestino que se montó o encaballó sobre el orden legal y se aprovechó de todos sus recursos humanos, materiales y normativos, en la medida que no se opusieran a sus fines.  
Las críticas a esta teoría se basan en el argumento de que dos dominios sobre el hecho no pueden coexistir y con el razonamiento de que un autor que no realiza acciones típicas sería un autor por extensión, violatorio del principio de legalidad formal. Para esta concepción el dominio mental de los hechos y la realización de acciones extratípicas con abuso de poder encaminadas hacia la ejecución colectiva por otros, representa cooperación intelectual y material para que los subordinados realizaran las acciones constitutivas de homicidios, privaciones ilegítimas de la libertad, tormentos y demás delitos investigados. Por ende, solo deben ser considerados partícipes como cooperadores necesarios y no autores en los términos del art. 45 del CP. Ello así porque la actividad intelectual que despliega el instigador se agota una vez tomada la resolución, de tal manera que la realización del delito depende del instigado, que se convierte así en el único autor. Y si a aquel obrar psíquico se le agrega alguna otra aportación material, la actividad del sujeto se desplaza del concepto de instigación e ingresa en el de partícipe, que auxilia, ayuda o coopera (Fallos 309:1698, voto del juez José Severo Caballero; seguido literalmente por el juez Belluscio). 
        Sin embargo, el problema de tal construcción es que omite relevar en su totalidad la prueba de la propia realidad, lo efectivamente sucedido. No logra captar en su verdadera esencia lo que significó el Plan Sistemático que se ha tenido por probado en todos los juicios y las sentencias que se están dictando en todas las jurisdicciones desde entonces. 
        No es sólo un asunto dogmático, sino fáctico, un desfasaje entre la teoría y la estructura a la que pretende aplicarse. Los criterios doctrinarios para casos simples no explican –porque no las abarcan– las situaciones de estas causas, a lo que debe sumarse que se ajustan a una teoría material objetiva que ha sido superada. Y ha sido superada, precisamente, porque al apegarse a criterios meramente físico-causales, no satisfacía la explicación de todos los casos de la realidad. 
No se trata de aplicarle a un instigador el mote de autor sino de reconocer que en el art. 45 del Código Penal argentino la expresión “determinare” puede recibir y abarcar perfectamente no sólo a la inducción o instigación sino también a la autoría mediata en todas sus formas, como ocurre en los casos que se aquí se analizan. Aquí, determina quien ordena, aun cuando la existencia de esa orden no cercene la libertad de decisión del ejecutor.
Los reglamentos sobre los que se apoyó el sistema de represión clandestino así lo prevén: dice el Reglamento RV-200-10, Introducción, apartado III: “Debe tenerse presente que mandar no es solamente ordenar, sino asegurarse la fiel interpretación de la orden, fiscalizando su ejecución correcta e impulsando su cumplimiento con el propio ejemplo, cuando ello sea necesario. El mando es exclusivamente personal, no admitiendo corresponsabilidad de ninguna especie”.   
De ello se derivan varias cuestiones. Una, que los jefes no pueden ser instigadores –en los tradicionales términos de esa forma de participación criminal– en el hecho de otro, porque ellos ordenaban, no inducían meramente. La otra, que tampoco pueden ser considerados cooperadores en el hecho de otro, porque esos hechos no quedaban subordinados a la voluntad autónoma del ejecutor. 
        La crítica no explica por qué estas órdenes no podían dejar de cumplirse ni que esa situación no era impuesta por la coacción ni por alguna clase de error sino por comunidad de pensamiento del ejecutor que, en cualquier caso, si no quería o sabía hacer lo ordenado, sería reemplazado. La existencia de esta predisposición al cumplimiento de órdenes de los autores intermedios y ejecutores la venimos sosteniendo desde nuestro primer alegato y aquello a lo que Roxin, en una reciente exposición sobre el tema, aclara como un elemento de su teoría que llama “disponibilidad al hecho del ejecutor considerablemente elevada”, que también es adoptada por el Tribunal Supremo Federal alemán como “la disponibilidad incondicional del que actúa inmediatamente para realizar el tipo” (Roxin, Claus, “El dominio de organización como forma independiente de autoría mediata”, publicada en REJ – Revista de Estudios de la Justicia – Nº 7 – Año 2006, Facultad de Derecho, Universidad de Chile, que se corresponde con la conferencia pronunciada el 23 de marzo de 2006 en la Clausura del Curso de Doctorado “Problemas fundamentales del Derecho penal y la Criminología” de la Universidad Pablo de Olavide, Sevilla. Traducción del original por la Dra. Justa Gómez Navajas, Universidad de Granada). 
En ese contexto, los ejecutores, si bien con libertad, no tomaron las decisiones sobre la realización típica de manera autónoma, como ocurre en el caso del autor que obra instigado o que recibe la cooperación de otra persona. 
Tampoco se puede calificar a quienes daban las órdenes de partícipes necesarios, porque no se presentó la relación de accesoriedad, de cooperación en el hecho de otro. La afirmación de que se trató de una cooperación, pasa por alto elementos constitutivos del funcionamiento real del sistema montado desde el poder, y conduce a sostener que la producción de los delitos, dentro de un plan sistemático, quedó librada a la resolución autónoma de tenientes, sargentos, cabos o algunos policías, quienes decidieron los saqueos en las casas de las personas detenidas, las torturas, los homicidios y las desapariciones de miles de personas, frente a la mirada pasiva y de asentimiento de oficiales superiores de toda jerarquía, incluido el que ejercía las funciones de presidente de facto de la Nación.   
Es lo que venimos diciendo: el dominio lo fue sobre un aparato, no un supuesto de coacción, engaño o error, y la responsabilidad de los autores inmediatos no quedó excluida. En la organización militarizada, aunque clandestina, las órdenes generales o específicas no implican coacción. Los autores mediatos de los estratos intermedios en la cadena de mandos y los ejecutores sabían lo que hacían y podían renunciar e irse a su casa sin ninguna consecuencia más o menos importante para ellos. No se registran casos de juicios sumarísimos para los desobedientes. Tampoco hubo engaño porque lo que hacían era evidentemente ilegal al entendimiento común: detener a alguien, romper toda su casa, apoderarse de los bienes personales, torturar, matar, no informar a los jueces ni a parientes, tirar a las víctimas al Río de la Plata o al mar drogados desde un avión, etc. etc., eran todos procedimientos no previstos en ninguna ley o reglamento militar de aquellos a los que tradicionalmente se refiere la doctrina al hablar de obediencia debida, jerárquica, en el ámbito militar. 
Como si lo hubiera pensado sabiendo lo que iba a decir Meneghini en su indagatoria, en 2006 Roxin dice: “Pero un fenómeno típico de la organización es también un empeño excesivo en prestar servicio, sea por arribismo, sea por afán de notoriedad, por ofuscación ideológica o también a causa de impulsos criminales sádicos o de otro tipo, a los que el miembro de una organización tal cree poder ceder impunemente. Al mismo tiempo, hay una participación de miembros también interiormente más bien contrarios como consecuencia de la resignada reflexión: “Si no lo hago yo, lo hace de todas formas otro”. Finalmente, se encuentran también supuestos, que incluso no fundamentan un dominio de la coacción o del error de los hombres de atrás, pero que se aproximan un poco más a tales situaciones: el ejecutor dispuesto a lo que le manden teme, por ejemplo, en caso de negativa, la pérdida de su puesto, el menosprecio de sus colegas u otros perjuicios sociales; o cuenta, pese a que tiene graves dudas sobre el carácter injusto de su actuación, con la impunidad, ya que después de todo su conducta está ordenada “por los de arriba” (Roxin, 2006).
        En nuestro caso lo que ocurrió fue exactamente aquéllo, se dio la simultaneidad de un autor mediato y ejecutores libres y responsables. Esto no lo podemos inventar ni acomodar dentro de alguna concepción o excluirlo de otra (Ambos, Kai. Dominio del hecho por dominio de la voluntad en virtud de aparatos organizados de poder. Una valoración crítica y ulteriores aportaciones. En Revista de Derecho Penal y Criminología, Universidad Nacional de Educación a Distancia, Facultad de Derecho, 2da. Época, N° 3, Madrid, Ed. Marcial Pons, 1999, pág. 133 y ss.).
Los mismos imputados explicaron que las llamadas "operaciones de aniquilamiento" eran las ordenadas por el Comando de Institutos Militares (Campo de Mayo), impartidas por escrito según el tipo de misión a cumplir de acuerdo a las órdenes que a su vez recibía del Estado Mayor General del Ejército. Tal llegó a ser el dominio del aparato de poder que estaba debajo de este comandante –a su vez, subordinado a los comandantes superiores a él– que, según lo dijo en una de sus presentaciones, él mismo preparó "la orden de operaciones por escrito, que fue elevada al Jefe del Estado Mayor General del Ejército quien la aprobó". Los hechos ocurridos obedecían a una misma capacidad de decisión que no quedaba coartada por la mera circunstancia formal de una división territorial. Si las órdenes del “hombre de atrás” se llevaron a cabo, no fue porque los imputados, todos jefes en escalones intermedios, se comportaran sólo como meros transmisores de comunicaciones entre los superiores –autores mediatos– y los ejecutores, sino porque, además de recibirlas, las concretaban en su porción de dominio para hacerlas realidad en los casos concretos ya que comulgaban con el plan criminal. Los sujetos ubicados en los escalones intermedios se encargaron de realizar su parte del plan gracias a su domino de la organización, en calidad de autores mediatos. 
 Ninguno de los subordinados tenía la facultad de contradecir una orden en tanto proviniera de la autoridad de facto con competencia de hecho para emitirla. Existió el verticalismo de la subcultura militar. Pero este verticalismo no llegaba a cancelar la voluntad de los miembros inferiores de la organización, quienes podían elegir libremente cumplir las directivas o negarse a ello, pues la única consecuencia de esta última posición sería el reemplazo conforme a la fungibilidad que los caracterizaba, sin mayores efectos personales para ellos. Por cierto, los ejecutores de todos estos hechos  no revestían ninguna característica o calidad especial que pudiera tornar inaplicable esta teoría.
Estos ejecutores realizaron hechos que al mismo tiempo son propios y ajenos. El de atrás dominaba una organización, un aparato, y el hecho particular del ejecutor era dominado por el de atrás a través de ese aparato, no de la manera tradicional de la autoría mediata. Existen documentos emitidos por oficiales con el grado de jerarquía intermedia del aparato organizado de poder, que explican cómo funcionaba esa organización y lo que ocurría en sus mentes. Por ejemplo la nota de Vosso relevada en los juicios anteriores, o aquí, la de Stigliano, la de Rodríguez y la de Muñoz. Allí, se señala que las misiones y órdenes de la lucha contra la “subversión” fueron cumplidas con gusto, compenetrados por su espíritu de soldados y convencidos de la legitimidad de la posición asumida por las máximas jerarquías del Ejército, aun a costa de las implicaciones de índole espiritual, ético, moral y religiosas que aquellas le acarrearon, como personas y como católicos, y que todos los camaradas estaban al tanto de esas órdenes y misiones.     
Tampoco se trata de casos de coautoría, porque entre los autores ubicados en distintos peldaños del aparato “falta una resolución común hacia el hecho, la cual, según la teoría absolutamente dominante, es presupuesto de cualquier ‘comisión conjunta’ en el sentido de coautoría”, dado que el hombre de atrás y el ejecutante generalmente ni siquiera se conocen (Roxin, 2005, 2006). El ejecutor es un simple destinatario de una indicación. En segundo lugar, señala que también falta “una ejecución conjunta del hecho” toda vez que ‘el “autor de escritorio’ precisamente no ejecuta nada por su propia persona”, sino que “se sirve de instrumentos de su voluntad que ejecutan el hecho”. Roxin rechaza la admisión de una coautoría porque con ello “se allana la diferencia estructural entre autoría mediata (la comisión ‘a través de otro’) y la coautoría (la comisión ‘conjunta’)”. “La autoría mediata tiene una estructura vertical (en el sentido de un curso de arriba hacia abajo, del motivador hacia el ejecutante); la coautoría, por el contrario, está estructurada horizontalmente (en el sentido de un estar al lado de otro entre los coautores)”.
        En consecuencia, todos los sujetos deben ser considerados autores, y no coautores ni instigadores. 
        Claro está, esto dependerá del delito imputado en cada caso, y al tramo del suceso en que ha intervenido cada uno de ellos.
         Ello así porque los hechos han demostrado la existencia de varios delitos cometidos sobre las mismas personas en un determinado período. Cuando el rol de un jefe intermedio consiste en detener ilegalmente a una persona y llevarla hasta “las puertas” del centro clandestino de detención y allí hacer entrega de ella al jefe de este lugar y dejarla librada a su poder, el dominio del hecho del primero cesa respecto de lo que comience a ocurrirle dentro de ese lugar de detención.
        En esos casos, a los primeros ya no puede imputárseles autoría, sino participación necesaria en la continuación de las privaciones ilegales de la libertad, las torturas y cualquier otro delito al que realizaron un aporte objetivo y subjetivo, y siempre, en la medida de ese aporte.
 
121