Sr. y señoras miembros del Tribunal:
Doce meses de juicio probaron la participación de los acusados en crímenes masivos cometidos contra un grupo humano del país definido por los perpetradores como enemigo a destruir en órdenes secretas de exterminio dictadas por la superioridad del ejército argentino. Samuel Miara,  policía, alias “Cobani”, Oscar Augusto Rolón, policía, alias “Soler”,  Julio Héctor Simón, policía, alias “Turco Julián”, Enrique José del Pino, militar, alias “Miguel”, Ricardo Taddei, policía, alias “Padre” o “Cura”, Raúl González, policía, alias “Negro Raúl”, Juan Carlos Avena, penitenciario, alias “Centeno”, Eugenio Jorge Uballes, policía, alias “Anteojito Quiroga” o “Führer”, Eduardo Emilio Kalinec, policía, alias “Dr. K”, Roberto Antonio Rosa, policía, alias “Clavel”, Juan Carlos Falcón, policía, alias “Kung Fu”, Luis Juan Donocik, policía, alias “Polaco chico”, Eugenio Pereyra Apestegui, gendarme, alias “Quintana”, Raúl Antonio Guglielminetti, militar, alias “Mayor Guastavino”, Guillermo Víctor Cardozo, gendarme, alias “Cortez”, Carlos Alberto Roque Tepedino, militar y Mario Alberto Gómez Arenad, son los nombres de los acusados que alimentaron entre 1977 y 1979 el campo de concentración que funcionó en las sedes de “Club Atlético”, “Banco” y “Olimpo” con personas identificadas como blancos a las que secuestraban y torturaban. 
Se demostró que los acusados participaron en el cautiverio  y  en la entrega de prisioneros para su ejecución en el mar. En el juicio tampoco  faltó la prueba de la privación de libertad y tortura a niños y adolescentes, de embarazadas, ni la de apropiación de niños. Por ello los acusados deberán responder a esta acusación por considerárselos coautores de delito de lesa humanidad previsto en los incisos a), b), c) y e) del art. II de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio de 1948, cuya validez para el derecho argentino fue repetidamente ratificada desde 1956 hasta 1994.
Como lo declaró la Corte Suprema de Justicia de la Nación en los precedentes “Simón” y “Arancibia Clavel” los hechos motivo de la acusación deben calificarse como crímenes de lesa humanidad, esto es, como delito de derecho internacional. Para las penas a imponer a los acusados se calificarán los hechos bajo los términos previstos en el Código Penal.
	El “Club Atlético”, a cargo de Personal de la Policía Federal Argentina. Entre Paseo Colón, San Juan, Cochabamba y Azopardo.  Dependencias de la ex Superintendencia de Administraciòn de la Policía Federal. Fue demolido para construir la Autopista 25 de mayo. Tenía capacidad aproximada para 200 personas. Pero se estima que habran pasado por el mas de 1500. Portón de ingreso. Primer nivel: salón azulejado y vidriado donde se imponía nueva identidad. Subsuelo: Escalera. Sin ventilación ni luz natural. Temperatura entre 40 en verano. Frio extremo en invierno. Humedad. Sala con mesa de pin pon. Sala de guardia, celda de incomunicados, salas de tortura (al menos 3), enfermería, cocina, lavadero y duchas. Leonera,  hileras de celdas enfrentadas 2 (pares e impares). Operó desde mediados del 76 hasta diciembre del 77.
El “Banco”. Puente 12, intersección autopista Richieri y Camino de Cintura, La Matanza. Pertenenciente a la Policía Provincial. Ingreso por portón, hall con piso de baldosas negras y blancas, a la izquierda pasillo  que conducía a tres salas de tortura y la enfermería. A la derecha, oficina de inteligencia, laboratorio fotográfico, Leonera, separado del sector anterior por 50 “tubos” muy estrechos. Letrinas, lavadero, cocina. Un patio cubierto, otro no. Operaron varias fuerzas desde fines del 77 a mediados del 78.
El “Olimpo”. En la Division Mantenimiento de Automotores de la Policia Federal. En Lacarra y Ramon L Falcon. Porton de acceso, tinglado de chapa de 10 mts de alto. Dentro del cual se construyeron las dependencias del centro clandestino. Sector de incomunicados con ventanas ojivales tapiadas, sala de tortura, laboratorio, oficina de operaciones especiales, cocina, sala de archivo y documentación. Pasillos con celdas. Habitacion para reparar los bienes sustraídos.  Funcionó a partir del 16 de agosto del 78 hasta comienzos del 79 en que fue desmantelado. Operaron las mismas fuerzas a las que se suma la Gendarmerìa Nacional.
Las inspecciones oculares del 16 y 17 de setiembre del 2009  Corroboraron la existencia, ubicación y característica de cada uno de ellos. A lo que se suman el testimonio de Marcia Bianchi Vilelli respecto de  la reconstrucción y trabajo arqueológico en el Atletico y fotografías elaboradas en el marco de la Comisión de Trabajo y Consenso del Programa de Recuperación de la Memoria, relativas a los CCD “El Atlético” y “El Olimpo”.
El escenario de las practicas de exterminio fueron estos tres centros nombrados por los perpetradores como LRD y que formaron el circuito concentracionario ABO. Lugares que tuvieron su protagonismo sucesivo a medida que iban perfeccionándose para sus fines específicos como fueron la destrucción fisica y psicologica de manera industrial mediante un variado repertorio de las modalidades del tormento, y en camino hacia el destino final: la muerte, la desaparición de miles (cientos, en este tramo de la esta causa) de connacionales elegidos, recortados como el enemigo, como una otredad negativa. Con el objeto de reorganizar la Nación, redefinir otra identidad construída sobre parámetros culturales, éticos, sociales, politicos y económicos diferentes.  Designio plasmado desde las primeras enunciaciones del plan, desde  el Estatuto del Proyecto de Reoganización Nacional. El gobierno de facto de la dictadura cívico-militar se propuso la refundación del Estado sobre nuevas bases. Y fue el aniquilamiento y su modalidad concentracionaria la tecnología elegida.  Proceso de Reorganización Nacional. 
Estos tres centros se caracterizaron por tener improntas definidas y diversas entre sí, pero cumplieron la misma función. En estos tres sitios donde tuvo su máxima expresión el horror, padecieron y perecieron las 181 personas que delimitan la materialidad de esta causa. Vamos a desarrollar inicialmente esta materialidad. Durante este desarrollo, y más allá de toda posible interpretación va a ir surgiendo en la voz de los sobrevivientes la forma que tuvo el dolor,  la ignominia, la barbarie. Este relato probablemente esté adjetivado por la marcada repetición, por la reiteración abrumadora, que se fue expresando en narraciones implacables. Y sí, la enumeración será repetitiva porque así fue la realidad del tormento sistemático: una masacre cotidiana, continua, desplegada casi con monotonia administrativa. Esa monotonía será por momentos insoportable para la escucha, asi como fue de insoportable por su contundencia el sufrimiento cotidiano de todas las victimas. 
Como iremos viendo los perpetradores recortaron del territorio social de la nación un  colectivo  que fue elegido como víctima para el sacrificio, para la extirpación. Toda una generación de jóvenes y en algunos casos no tanto, formado por militantes sociales, políticos, estudiantiles, gremiales, obreros, religiosos, científicos, periodistas,  representantes de la cultura. Militantes de la acción y de la palabra, constructores de la esperanza de un país más justo, inclusivo; opositores al régimen opresor, opositores a una dictadura represora cuyo propósito era  implementar el plan económico más recesivo de la historia del país.  E imponer otro sistema de valores morales, culturales, religiosos, sociales. 
El sistema aplicado que a lo largo del juicio nos ha demudado por su extrema abyecccion, por haber transitado los límites mas impensables, fue minuciosamente planificado. La tortura como método infalible, ampliamente probado en la larga historia de los regímenes opresores y genocidas, permitió que todos y cada una de las partes de ese colectivo fueran “cazados” por estos àvidos predadores. A traves de los sobrevivientes veremos que el tormento tomó formas vastas en las manos e imaginación de los imputados. Cierta mecánica ya venía aprendida de su formación en las escuelas a cuyas fuerzas pertenecían, más las lecturas de los instructivos. Y fundamentalelmente de las normas secretas de exterminio, cuya existencia se desconocía, y que en esta causa nos han permitido entender la lógica genocida. Y tampoco es de desdeñar la prolija emulación a las prácticas de regímenes admirados por los imputados, claros antecedentes y referentes de la masacre vernácula. 
La aplicación de la picana tiene larga tradición en las fuerzas policiales desde su invención, pero en este período tuvo un despliegue orgiástico. Y hasta su perfeccionamiento, del que se ufanaba el inefable “Colores”. Había inventado una versión del intrumento al que bautizó, no privado de un siniestro sentido del humor, “La Susanita” (porque te hacía shock). Consistía en dejar conectado a la persona torturada para que el aparato trabajara automáticamente y aún en ausencia del torturador provocara descargas de electricidad cada por ejemplo 2 ó 3 minutos, y por tiempo ilimitado. Y así permitir a los imputados descansar de la tarea febril o bien ocuparse de torturar a otra víctima. Pero hubo muchas otras: los golpes, con patadas y puños hasta romper mandíbulas, costillas, deformar rostros. Con látigos, cadenas, palos, hierros. Picana y golpes, golpizas masivas, hasta el desmayo. Sin límite y en muchos casos casi sin razón, si por razon podemos entender a la busqueda de información como objetivo primordial. Pero muchas veces la información no era lo buscado. Se pretendía el ablande, el quebrantamiento, la destrucción anímica, producir el desasociego y la desesperación que produce estar a merced de quienes se imponen como dueños de la vida, sabiendo que poco se puede hacer para resistir y seguir siendo quien se era. Una persona sin nombre, solo un objeto, una nada. Transformar el cuerpo en carne machacada permitía todos los extremos. Quedó explicitado que desde el comienzo del secuestro coexisitìan estas prácticas bastas, que se continuaban dentro del centro clandestino y que califican absolutamente todas como formas del tormento.
La enumeración es inagotable: el hacinamiento, el calor o frío extremos, la pestilencia, olores nauseabundos, el hedor de los cuerpos reducidos a cosas, empapados de su orines y sudores, el olor del  terror, el de la carne quemada…
2) la exposición a la desnudez, vulnerables a la humillación, a la burla a la vejación.
3) la privación de la identidad, de la dignidad, de la higiene, de la visión (estaban tabicados), de la palabra, del alimento, del movimiento (estaban engrillados y a veces se los obligaba a permanecer en una posición inmoviles durante horas), del sentido del tiempo, del contacto con los otros (salvo cuando el otro era el torturador).
4) el escuchar el tormento de los otros, los familiares, los amigos, los compañeros, los otros; sabiendo exactamente que significaba ese grito.
5) y en algunos casos presenciar ese tormento, o ser torturado juntos. O  la constante: tener que dar datos de los compañeros, del familiar y saberse delatado por ellos.
6) la incertidumbre sobre su destino. La proximidad  aleatoria de la muerte. La esperanza de sobrevivir a ese infierno, concretada en escasisimos casos.
En fin, en esta somera enumeración fueron muchas las conductas aberrantes; esas que repudia el más elemental sentido de lo humano y que la comunidad internacional define como crímenes de lesa humanidad. 
Pero el espanto de esas fraguas era en la mayoría de los casos la antesala al movimiento final: la eliminación, la desaparición de los secuestrados que fueron masivamente trasladados en aviones y arrojados al mar. Este juicio fue develador respecto de estas prácticas. La mayoría de los sobrevivientes de los tres campos dieron cuenta de estas prácticas.
Tal como lo fueron en otro tiempo y lugar los hornos crematorios, el método sistematizado de la solución o destino final eran los vuelos de la muerte.
En esta sala contamos con cientos de testimonios. Muchos sobrevivientes no pudieron darnos su relato por estar fallecidos o porque revivir ese calvario importa un alto riesgo emocional. Y esto es comprensible y eso redobla nuestra responsabilidad. Pero esa ausencia no fue tal, porque muchos otros sobrevivientes y sus familiares, nos permitieron reconstruir este entramado atroz, y resignificar la historia.
Han sido testimonios más que elocuentes como para ser la prueba acabada de los delitos cometidos. El valor de esos dichos fue y deberá seguir siendo considerado a la luz de las particulares caracterisiticas de los delitos a que nos enfrentamos: graves violaciones a los derechos humanos, cometidas en el seno del aparato estatal, con previsión de impunidad por la sistemática ocultación de todo tipo de huellas y rastros. Al amparo de zonas liberadas y dentro de centros clandestinos.
	El espesor probatorio de estos “testigos necesarios” fue oportunamente remarcado en la sentencia de la causa 13/84.  Haremos incapie en esta tesitura; por demás avalada  en números fallos internacionales como: “Velazquez Rodriguez”, “Godinez Cruz”, “Fairén Garbi”, “Solis Corrales”.
Decía,  esto es apenas la enunciación de lo que irá tomando entidad en cada historia particular, en cada singularidad. Y queremos dar cuenta o al menos intentar dar cuenta de esa singularidad. No queremos que la masividad del horror nos haga perder dimensión, nos haga perder de vista 181 historias de vida. Para los genocidas fueron letras y numeros.  Quisieramos interntar devolverles su encarnadura, sus voces, sus poderosas identidades. 


	Parte I: Individualización de los crímenes masivos.
	
	1. Mónica Marisa Córdoba (hecho 2 del auto elevación).
Entre el 16 y 19 de febrero de 1977, fueron detenidos-desaparecidos 16 jóvenes de entre 17 y 20 años, estudiantes secundarios de la Capital Federal y militantes de la Unión de Estudiantes Secundarios (UES), vinculados a la Juventud Peronista. El motivo de ello fue, como dijeron sus captores y según los dichos de Mónica en la audiencia que: “los estudiantes tenían tanto poder que iban a ser la muerte de Videla”.   
Entre esos 16 jóvenes militantes de la UES, se encontraba Mónica Córdoba, Tenía 18 años .  Estudiaba en el  ENET Nª 7. La secuestraron la madrugada del 16 de febrero de 1977, en Chacabuco y Humberto Primo,  hombres vestidos de fajina y fuertemente armadas. La llevaron al CCD “El Atlético”, la torturaron para sacarle información sobre el grupo de militantes de la UES. La liberaron el 19 de febrero del mismo año, a las 3 de la madrugada.
Del relato de Mónica pudimos saber que los secuestradores eran 4 en  un Falcón color rojo. La metieron en ese auto a los golpes y mientras las llevaban al CCD, abusaron sexualmente con una  ametralladora  mientras le hacían preguntas y la seguían golpeando.
En el Atlético tomaron sus datos en la oficina de la planta baja. Alli la tabicaron y le impusieron su nueva identidad: B-13. Eran muchos los compañeros secuestrados. En esa oficina por lo menos 10. La hicieron bajar la escalera y la llevaron directamente a la sala de torturas. La obligaron a desnudarse mediante golpes y patadas ante su resistencia: “me hacen tocar una mesa,  metálica,  verde, me hacen subir pisando un fierrito,  “me ataron de pies y manos con algo de  goma, y ahí sí, ya teniendo preparada su presa comenzaron con el ritual: pasarle electricidad en las partes más sensibles con la picana (“me metían la picana dentro de la boca y por alrededor, cuando no gritaba me la ponían en la vagina, bien adentro”). La finalidad principal era arrancar información (“me dijeron que ellos necesitaban datos… preguntaban por los nombres de los compañeros… me preguntaban por embutes y pastilla de cianuro”). Mientras esto sucedía, Córdoba escuchaba constantemente gritos de torturados en otros lados, pero esa escena dantesca no impedía que los represores se rieran, mientras “alguien tomaba sus declaraciones con una  máquina de escribir”). 
Luego de un tiempo que no pudo determinar, la llevan a la leonera, le pusieron cadenas en las manos (de los cuáles debía acordarse sus nros.) y la dejaron atada de los “ganchos que había en la pared”. A pesar del sistema de represión impuesto y la imposibilidad de comunicarse, ella y sus compañeros tuvieron gestos  que quiso rescatar: decían sus nombres para saber que estaban juntos, se tomaron de las manos. A pesar del castigo que esto implicaba “nunca pudieron quebrar la solidaridad que tuvimos entre nosotros de lo que  me siento muy orgullosa”.
Durante su desaparición pudo identificar a muchos compañeros de militancia de la UES cautivos en las mismas condiciones que ella y que si bien no están como victimas en este juicio, entendemos absolutamente pertinente y necesario mencionar, entre otras cosas, porque dan cuenta de la dimensión del plan criminal:  Daniel Ibarra,  Sergio Horacio Neiros,  Mario Alberto Calvo, Gustavo Ignacio Mendoza, Daniel Ramos,  Verónica Barrionuevo,  María Elena Garassa (embarazada de 6 meses al momento de su secuestro); Mario Garassa; Emilio González, Hugo Estanislao Gjurinovich; Ana María Franconetti; Eduardo Franconetti; Roberto Rodríguez Rascado; María Pabla Cáceres de Simonetti; y Fernando Simonetti. El único sobreviviente de todos ellos fue Fernando Simonetti, quien fue liberado junto con ella, el resto continúan desaparecidos.
Por las torturas sufridas tuvo un ACV, que la obligaba a arrastrar la pierna. Mónica fue elocuente al describir esa fragua donde imperaba el vértigo del castigo extremo, demoledor, insoportable. Así fueron masacrados a golpes, patadas y pasaje de corriente todos estos compñeros, niños estudiantes de nuestras escuelas secundarias.
El 19 de febrero a la tres de la mañana, los torturadores la sacan del Atletico, junto con otros secuestrados. Durante mucho tiempo no supo donde estuvo, hasta que se presentó ante la Conadep donde el nombre del Atletico fue la palabra confluyente para muchos de los compañeros sobrevivientes. 
El testimonio de Mónica al que hago referencia somera es prueba acabada de los hechos que la victimizaron. 
El aporte documental lo conforman: el legajo Conadep nro. 4260, las actas de trascripción de la declaración prestada en  la causa 13/84 a fs. 6664/6674, Legajo de prueba nro. 264 de la causa nro. 450. 
Así se tiene por acreditado su secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Atletico desde el 16 al 19 de febrero de 1977.

	2.  Adriana Marandet de Ruival (hecho 3).
Mónica Córdoba relató durante el debate que estando en la leonera la trajeron a “Pacha”, que era Adriana Marandet de Ruival, quien tenía su ropa manchada de sangre. Allí “Pacha” le contó que habían matado a su marido en el procedimiento de secuestro, y que a raíz de ello ya no le importaba más vivir. 
También refirió que cuando la sacaron de la leonera, antes de ser liberada, se fue escuchando los gritos de “Pacha” que les pedia a los captores que no la tocaran. Córdoba agregó: “estuvimos juntas hasta lo último, las dos” y en el legajo Conadep había mencionado que la vió el  17 de febrero del 77.  ADRIANA MARANDET DE RUIBAL permanece desaparecida.
“Tenía apenas 19 años. Siempre quería  ayudar al prójimo, desde chiquita.  A los 8 años escribió en su cuaderno lo que sería el ideal de su corta vida: que todos los niños tengan las comodidades que otros niños, que se repartan las riquezas entre todos,  así es como se comienza a hacer patria”. “hacía trabajo social en una villa”. “siempre pensando en la gente que menos tenia”. Con de los dichos de su madre y su hermana pudimos saber quién fue Adriana. Su mirada del mundo la llevó a luchar por esa otra  patria con la que soñaba de niña. 
El testimonio de su madre Beatriz Elena Bobes de Marandet  nos acredita su secuestro la madrugada del 17 de febrero de 1977. “Llegaron a las 3 de la mañana,...a los gritos, entraron con armas, revisaron todo  y fueron a la habitación de Adriana donde dormía con su esposo Eduardo Ruival”. Fuertes gritos durante un largo rato y luego disparos. Los represores revisaron toda la casa y se llevaron el dinero. “Ya casi al amanecer se lo llevaron a Adriana secuestrada y a Eduardo MUERTO. 
Dos meses después volvieron para que fuéramos a buscar el cadáver”. 
Beatriz supo sobre su hija recién después de mucho tiempo, cuando Ana María Careaga y Mónica Córdoba le dijeron que la habían visto en el Atlético, que la tenían para limpiar la celda y llevar comida los presos.
En octubre secuestraron a Oscar Marandet el papá, por hacer las denuncias de estas desapariciones.
Marcela Hebe Marandet reafirmó la versión de su madre y de otras tantas consecuencias para su familia, ademas de la desaparicion de Adriana.  Esto último se menciona,  como se hara en cada caso en que se hayan puesto de manifiesto las consecuencias extendidas del horror, ya que entendemos que es necesario no solamente en los términos de redifinir la verdad histórica dentro del discurso judicial; sino, y ya desde el plano estrictamente procesal porque es de utilidad para determinar el alcance, la extensión del daño producido por los delitos perpetrados. 
Su otra hermanita Silvana, hoy día padece trastornos mentales como consecuencia del horror vivido en aquel tiempo. Además del terror que se instaló en la familia.  Siempre pensando que los secuestadores volverían, por mas.
La presencia de Adriana en el Atlético y sus tormentos quedó probada además de lo relatado por Monica Córdoba, por la referencia hecha por Ana María Careaga sobre la presencia de “Pacha” en el Atletico.
Mencionamos que se probó como caso 437 en la causa 13.
La constancias documentales  son el Conadep 2894, las actas de las declaraciones de la causa 13/84 de fs. 6720 a 6722; 6722/6734; 6735/6739;  6713/14;  6717/20, 6715/17, el legajo de prueba nro. 121 de causa 450, Legajo Redefa nro. 25, Conadep nro. 2896. 
Con estas pruebas tenemos por acreditado su secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Atletico desde el 17 de febrero de 1977, hasta su traslado con destino final. ADRIANA PERMANECE DESAPARECIDA.
La Juventud Universitaria Peronista (JUP).
Como se viene expresando, la inmensa mayoría de la comunidad estudiantil tuvo un protagonismo insoslayable en la generación de propuestas de cambios sociales en consonancia con la impronta de ese tiempo histórico.  Y fundamentalmente en su oposición a la dictadura, al gobierno ilegal instaurado el 24 de marzo de 1976. Muchos, como vimos, formaron parte de la UES. Otros formaron parte de la Juventud Universitaria Peronista: Estos jóvenes fueron un colectivo  apetecido por los genocidas, quienes veían en los estudiantes peligrosos enemigos que ponían en riesgo las estructuras de un sistema de orden establecido por pautas morales, sociales, culturales, y fundamentalmente de ciertos privilegios económicos, que se resistían a ceder. 

3. Roxana Verónica Giovannoni (hecho 4).
Jorge Alberto Giovannoni es su padre. Su testimonio acredita el secuestro de  hija y su tormento. “Fue el 28 de febrero de 1977 a las 10 de la noche en una pizzería de Triunvirato y Olazabal. Entraron unos 15 hombres armados diciendo que era la policía. Los llevaron a el a su esposa y a Roxana en dos autos a  Logístico 10, en Av. De Tejar y Gral Paz.  Esto lo supo después. Alli lo  golpearon en el estómago y le dijeron que era  por los derechos humanos. Escuchó cómo torturaban a Roxana. En la madrugada de ese día a Jorge y su mujer los liberaron a Roxana se la llevaron al Atletico.
Tenía 23 años recién cumplidos, estudiaba medicina y radiología en la UBA. Como dijo su padre ella era de los jóvenes que propiciaban el hombre nuevo. Militaba en el JUP.  Le decían Muñeca.
La familia Giovannoni había sufrido con anterioridad en el mes de agosto un episodio de violencia cuando los represores arrojaron un explosivo y balearon  la casa.  
Giovannoni hizo múltiples gestiones ante sus compañeros del Liceo Militar,  ante el Consulado Italiano, Cruz Roja, OEA y Naciones Unidas. Supieron donde estuvo cautiva  Roxana por  sobrevivientes del Atletico, compañeros de facultad de su hija. 
Ricardo Peidró mencionó a Roxana en estos términos: “Abren la celda, y era una compañera que limpiaba, me levanté la venda y era Roxana Giovannoni, una amiga del alma nuestra y compañera de militancia.
Gabriela Funes de Peidró también se refirió a Roxana: “En la vuelta a la celda alguien me abraza, y era Roxana Giovannoni, secuestrada en febrero, me dijo que yo iba a salir, y que ella no. Ella me puso la venda de nuevo, me apretó el brazo y no la volví a ver más”.
Marco Bechis, dijo que en un momento abrieron la celda y era Muñeca, que la conocía de antes, que la vio alterada psíquicamente como consecuencia de la tortura. 
Marcelo Daelli, dijo que habia una “Muñeca” que luego supo que era de apellido Giovannoni.

Citamos como  documental: causa nro. 12.963 causa nro. 37.533    causa nro. 11.364  causa nro. 170   copia de la transcripción de la grabación del testimonio prestado  por el testigo Jorge Alberto Giovannoni. Legajo Conadep nro. 526 ,  Legajo de prueba nro. 230 de la causa 450.
Así probamos el secuestro y  el cautiverio bajo tormentos en el Atlético desde la fecha enunciada. ROXANA VERONICA GIOVANNONI  permanece DESAPARECIDA.

	4. Alejandra Lapacó (hecho 8).
“Mi hija militaba en la Juventud Universitaria Peronista“. Carmen Aguiar de Lapaco, la mamá de Alejandra narró en esta audiencia como fue secuestrada su hija por la patota represora de las “Fuerzas Conjuntas”, formada por hombres armados con armas largas y cortas que irrumpieron en el domicilio de Marcelo T de alvear 934 4° “19” . Alli cenaban con Alejandro Aguiar y el novio de Alejandra: Marcelo Butti Arana.
Era el 16 de marzo de 1977. Las 11 de la noche. Describió el habitual despliegue de violencia de estos operativos, el destrozo de bienes, “Se llevaron dos valijas llenas de ropa, joyas y tomaron alcohol y dinero tambien”  y la violencia sobre las personas que se puede resumir en la amenaza que le profirieron a su hija: “Judia de mierda, te vamos a hacer jabon”. Este tipo de frases de fuerte espesor simbólico fue escuchada con frecuencia a lo largo de este juicio, poniendo de resalto la inocultable vocación nazi de estos sujetos.
Su hija ingresó al Atletico y la llamaron F50. Ella compartió ese cautiverio. Carmen produjo uno de los relatos más intensamente conmovedores y difíciles de soportar. El de su propio tormento psicológico. Sentir la presencia de su hija, saber del tormento al que los represores la sometieron. Sentir que no podía defenderla, que no podía protegerla.
De todas la referencia al despliegue de abyección que produjeron los  imputados, lo padecido por esta madre escapa a todo entendimiento y solo corresponde reproducir sus palabras: “ vi que del cubículo de al lado, salían unos pies con unos zapatos, que reconocí eran los de su Alejandra…, la toqué  ella gritó muy fuerte, le dije “no te asustes, soy  mamá”, se abrazaron, es el último beso que le dio, el ultimo abrazo, ahí los represores se dieron cuenta que estaban juntas y se la sacaron del lugar.  En otro pasaje y ante la  pregunta sobre si su hija había sido torturada, Carmen respondió con una frase pronunciada por Alejandra, de contundencia demoledora: cuando se abrazaron y se besaron, ella le dijo “mamita mamita, no resisto mas la tortura me estoy muriendo”.
Alejandra tenía 19 años y estudiaba Antropología. Confirmando lo dicho anteriormente respecto de la selección del colectivo estudiantil, la Facultad de Filosofía fue un objetivo particular. Carmen escuchó a unos de los represores del el campo  decir: “mirá que buena cosecha hicimos en Filosofía”.
Tenía una sensibilidad especial desde chica, no soportaba la injusticia social.  Hizo su elección por los pobres y ese fue su desafío militante, su destino histórico.
Alejandro Aguiar Arevalo también da cuenta del secuestro y cautiverio y tormento padecido por su prima. Fue secuestrado en el mismo momento. El relato del secuestro coincide con el de Carmen, particularmente ambos refieren el trato recibido por Alejandra: En otro pasaje elocuente de su testimonio dijo al Tribunal: en el CCD “Habia música muy fuerte y gritos... disfrutaban de eso. A mi prima la sentía llorar…”. Lo llevaron a una habitación donde “ahí la estaban torturando a  Alejandra, estaba tirada sobre una mesa y la picaneban. Despues  escucho cuando Alejandra pedia agua y los imputados le decían no te vamos a dar, porque te hemos dado electricidad”.
Por su parte Marcelo Daelli, da cuenta de la presencia de Alejandra en Atlético en estos términos “habia  compañeros míos  de la Facultad de Filosofia y Letras. Entre ellas Alejandra Lapaco, Miguel Marcelo Butti Arana, y otros. Posteriormente hace referencia los traslados que se sucedían en el campo y dice: “escucha el traslado, el movimiento de la gente, y despues el silencio, y ya no vi mas a Carmne Reyes a Alejandra Lapaco. Escuchó cuando las llamaban para ser trasladadas. Despues no vi a nadie más. Nunca aparecieron, ninguno de las personas que yo mencione aparecieron”. ALEJANDRA PERMANECE DESAPARECIDA.
Su madre Carmen dijo que esperó todas las noches a que suene un timbre que nunca sonó. La búsqueda de Carmen, madre de Plaza de Mayo,  es emblemática, atravesó el periplo institucional sin respuestas. Luego supo por Marcelo Daelli que Alejandra había sido trasladada en lo que hoy sabemos fueron los “vuelos de la muerte”.
La documental consiste en  expediente nro. 39/77, expediente nro. 242/77, expediente nro. 12.592/78, Legajo Conadep nro. 4541, Legajo de prueba nro. 231 de la causa nro. 450. 
Asi probamos el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos de Alejandra en el Atletico desde la fecha referida hasta su traslado hacia la muerte.
Quiero manifestar que en todos los casos, como en el presente, la prueba documental será mencionada solamente por los números de causa. Esto en función de la brevedad y teniento en cuanta que estas constancias están debidamente incorporadas a la causa.

5. Carmen Elina Aguiar de Lapacó (hecho 6).
Carmen tenía 52 años cuando fue secuestrada y desaparecida también junto con su hija, Marcelo y Alejandro, el 16 de marzo de 1977  de Marcelo T de alvear 934 4° “19”. Con relación a su propio secuestro contó que quien años después reconociera como “Colores” la agarró de los pelos, le pegó contra la pared y la vendaron como al resto. A ella la subieron en un auto junto a su sobrino Alejandro y a Alejandra y Marcelo en otro. Uno de quienes manejaban el auto en el que iba ella supo después que era el Turco Julian. El lugar era el Atletico,  después lo supo cuando ella recorrieron la zona con otros sobrevivientes buscando las ventanitas que había vista a la altura de la calle.  Luego se hicieron las excavaciones descubriendo el lugar.
El ingreso fue el repetido en todos los casos. Le dijeron que perdería su nombre. Le dieron letra y numero. Después los hicieron bajar por la escalera. La llevan a la leonera. Eran como cubículos con paredes cortas. Ahí vio muy castigados a compañeros de Alejandra de la Facultad de Filosofía. Esto nos confirma la lógica del sistema operativo de las “caídas” de los distintos sectores de la población. En ese momento estaba focalizado en población universitaria.
Carmen vio también a Marcelo Butti y a  Alejandro, su sobrino. Ponían una música muy fuerte, una especie de marcha, pero a pesar de eso se oían los gritos de las personas que eran torturadas. Así fue dando testimonio del horror de ese lugar, sumado a su sufrimiento personal.  Reconocio a Laura Perez Rey, a Carmen Reyes, supo que allí estuvo también Marcelo Daelli. Supo de la constante amenaza de muerte. De las humillaciones: el trencito al baño, los pies encadenados, y los cadenazos al que la sometieron los imputados. Y los manoseos el día de su  liberación.
Carmen fue sacada del Atletico a los tres días del secuestro. Junto con su sobrino Alejandro. Ambos harapientos, espectrales, siempre con la sensación de que los iban a matar. Su tormento fue definido de forma elocuente: “A mi no me pusieron picana, pero solo estar en ese lugar ya es sufrir”. “Esos no eran gente, tampoco animales porque ofendería a los animales, eran monstruos”.
Su sobrino Alejandro Aguiar Arévalo corrobora el testimonio de Carmen por cuanto fueron secuestrados juntos y liberados juntos: “mi Tia Carmen, que pedía por favor no le hagan nada a mi hija decía. La tomam de los pelos y la golpeaban en la cabeza”. Respecto de la presencia de Carmen en Atlético dijo: “Mi tía preguntaba por Alejandra, y se sacaba la venda”. Luego mencionó su liberación: “Nos sacan en una camioneta de reparto, nos dejan en un lugar y piden contemos hasta 100 dicen, pensé que nos fusilaban… estábamos muy maltrechos”.
Estos testimonios acreditan  su secuestro, cautiverio y tormento. La  prueba documental consistente en expediente nro. 32.818/77, Legajo de prueba nro. 231 de la causa nro. 450. Así probamos su secuestro y cautiverio en el Atlético.

6. Alejandro Francisco Aguiar Arévalo (hecho  N° 7).
Su secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico han quedado acreditados en principio con los dichos ya mencionados de Carmen Aguiar, su tía, ya que fueron secuestrados por la misma patota en el mismo momento, el 16 de marzo del 77 a las 23 horas de de Marcelo T de alvear 934 4° “19”.  Y estuvieron juntos en el Atletico del que fueron liberados juntos también, a los tres días.
Tenía 28 años en aquel entonces y estaba estudiando abogacía. Habló sobre la violencia desplegada por los operativos al momento del secuestro. Se los llevan a los golpes. Sus propios dichos son claros al respecto. En el Atlético le dieron el numero y letra F-53,  permaneció tabicado, escucho las torturas de Marcelo Butti. La  música muy fuerte y los  gritos, percibió que los imputados disfrutaban con esto. Escucho llorar a su prima,  cómo pedía agua y ellos se la negaban porque le habían dado electricidad.  Marcelo se quejaba,  pudo espiar y verlo muy magullado. Vio muchas chicas y chicos secuestradas. Todos muy torturados. El se orinó encima y los imputados le dieron una paliza tremenda. Les pegaban permanentemente con palos de goma. Vio gente reducida a servidumbre que cumplía tareas dentro del campo. Alejandro todo el tiempo pensaba que lo iban a matar. Tambien dijo que Colores y Turco Julian, a quienes vio a cara descubierta, le hicieron presenciar la tortura de su prima. Finalmente lo liberaron a los 3 días del secuestro.
La prueba documental de este caso obra a fs. 81/84 del legajo de prueba nro. 231. Con todos estos elementos tenemos por probados la privación ilegal de la libertad y mantenimiento en condiciones de tormento  en Atletico.

7. Miguel Angel Butti Arana (hecho N° 9).
Venimos acreditando que Butti Arana fue secuestrado el 16 de marzo de 1977 a las 11 horas,  de Marcelo T de alvear 934 4° “19, junto con su novia Alejandra Lapaco,  Carmen  Aguiar de Lapacó y Alejandro Aguiar Arévalo. Por la misma patota. Fue llevado al Atlético donde permaneció en cautiverio, padeció los tormentos que le infringieron los aquí imputados y fue finalmente desaparecido.
Ya vimos como Carmen Aguiar relató las circunstancias del secuestro al que me remito y agregó  lo que recuerda de Marcelo: “a Marcelo le hacían preguntas,  él contestaba en voz alta…. A Alejandra y Marcelo los llevaron en un coche” cuando ingresan al centro clandestino: “A Marcelo lo nombraron  F49. El iba primero, su hija después. Luego lo vio a Marcelo con una capucha. Lo vio muy caído, muy  golpeado”.
El de Alejandro Arevalo respecto del momento del secuestro se destaca cuando dice: Marcelo Butti Arana el novio de mi prima, a el le pegaron. Marcelo era mi amigo, Marcelo los enfrentaba, les decía cosas, preocupado por su novia. Con relación al cautiverio y los tormentos dijo: “Inmediatamente que entramos a Marcelo Butti Arana lo llevaron a la sala de tortura porque sentía los gritos que pegaba. Reconocía las voces. Después escuche a Marcelo que se quejaba, me levanté, y lo vi muy magullado”. Alejandro también necesito mencionar y agradecer la dimensión ética y hasta heroica de Marcelo, quien al igual que Alejandra no dio información suya a los represores, y aún en la instancia del máximo sufrimiento defendía a su novia Alejandra.
Los dichos de Marcelo Daelli  tambien acreditan el cautiverio dijo que dentro de los compañeros de la Facultad de Filosofia estaba Marcelo Butti Arana. Era un joven estudiante de Historia de esa  Facultad  Militaba en la JUP. Su madre Alicia Juana Arana dijo que tenía en el momento del secuestro 19 años. Que en oportunidad de visitarlo encontró su departamento destrozado.  Se contacto con Carmen y ahí se enteró de lo padecido por su hijo. Juntas comenzaron la busqueda desesperada de sus hijos, sin lograrlo. Marcelo Butti Arana permanece DESAPARECIDO.
Las pruebas documentales que avalan los dichos de los testigos son: expediente nro. 39/77, expediente nro. 242/77, expediente nro. 12.592/78, legajo Conadep 4324 , Legajo de prueba nro. 231 de la causa nro. 450. De esta forma se tiene por probado el secuestro, mantenimiento en cautiverio bajo tormento desde la fecha indicada en el Atletico hasta su desaparición desde ese centro clandestino.

8. María del Carmen Reyes (hecho 10).
Estudiaba antropología en la UBA. Era militante universitaria en la Facultad de Filosofía y Letras, en la JUP, junto a su novio Mario Lerner,  asesinado por la patota represora cuando fue a secuestrarlo. Maria del Carmen tenía 22 años.
El operativo de secuestro se produjo el 17 de marzo de 1977  a la  tarde. Del Legajo Conadep N° 123,  incoporado como  documental, surge a partir de la denuncia de Carlos Noe Reyes, papa de Maria del Carmen, que la joven se encontraba en el domicilio de Don Bosco 4125, y que ese día entre las 20 y 21 horas se llevaron a su hija y mataron a Lerner cuyo cadaver hubo de ser retirado del Comando del Primer Cuerpo de Ejercito, de donde se ordenó su muerte.
Los dichos de los vecinos dan cuenta del secuestro. Rosa Szwarczberg de Santiere nos habló del clima de terror que vivieron los vecinos, provocado intencionalmente por los gritos, golpes y despliegue de violencia que como método rutinario empleaba  el aparato represivo, y que estaba  destinado no solo a las victimas directas, asesinadas y secuestradas;  sino a toda la población buscando provocar su silencio, su parálisis.  De esta manera dio cuenta Santiere del operativo represivo de la patota que asesinó a Mario Lerner y secuestró a Reyes.  Zulema de la Vega  vecina también,  en Conadep, Legajo 1472 dijo que en marzo de 1977 alrededor de las 21 hs., llegaron varios Ford Falcón al domicilio de Don Bosco 4125, bajaron civiles armados, y dispararon contra la ventana del primer piso. Luego entre dos hombres sacaron un cuerpo arrastrándolo, era Mario Lerner,  y vio que otros dos sujetos traían a una chica, quien fue introducida en la parte trasera del mismo vehículo. Salvador Iudica (encargado del edificio) en  Conadep, legajo 1472 se pronuncio en terminos similares, recordando las rafagas de ametralladora que  mataron a Mario Lerner. El tuvo que limpiar la sangre. Le comentaron que a María del Carmen Reyes la trajeron las mismas personas del operativo, la tenían agarrada de los pelos y le hicieron señalar cuál era la ventana del depto. de Lerner. A el la patota lo amenzazo para que diga que Lerner tenía armas, aún cuando él les dijo que no le había visto ninguna. Cuentan  además los dichos de Pedro Luis Carreña, y a fs. 61/62 de la causa 39.566 y del legajo 1472. En este legajo ademas, obran también notas periodísticas de la época, específicamente del diario Clarin y de La Nacion donde informan sobre la muerte de Mario Lerner, aquel 17 de marzo “quien se encontraba con Maria del Carmen Reyes”, que  se habia  fugado. Sabemos, Maria del Carmen no se fugó, estuvo en cautiverio y bajo tormentos en el Atletico y que hoy permence DESAPARECIDA.
Marcelo Daelli en un tramo de su relato recordó cuando el Turco Julián se jactó de haber hecho una buena cosecha en la Facultad de Filosofía y Letras. Respecto de Maria del Carmen Reyes, también lo citó al propio Turco Julián quien en el contexto de la tortura extrema a Sergio Nocera, le “informa” a Daelli, quien tenia ante su vista a su compañero Sergio destrozado por los tormentos,  lo que sucedía con quienes como Nocera se negaban a colaborar, y a modo de ejemplo le contó sobre Maria del Carmen Reyes, que había sido detenida el 17 de marzo y que tuvo que dar los datos de su novio Mario Lerner. Bajo tortura obviamente. Es el mismo torturador quien lo dice.
Ya vimos que pasó con Mario Lerner, fue asesinado. A su novia le arrancaron sus datos en la mesa de tormentos. Es apropiado agregar el comentario de Daelli respecto del estado exultante del Turco cuando le confesó estos episodios de los que dijo sentirse orgulloso.
Marcelo Daelli refirió que a Maria del Carmen la conocía previamente y la encontró en la leonera. Que la nombraban F-57. Y supo también, al igual que a Alejandra Lapacó, que entre el 14 y el 18 de abril del 1977 la trasladaron, Hacia lo que hoy sabemos era un vuelo de la muerte. Por su parte también acredito la presencia de Reyes, Carmen Aguiar de Lapacó. La conocía por ser compañera de facultad de su hija, Carmen le reconoció la voz a Reyes, quien le pidió que avise a la familia de su presencia en ese centro clandestino.
La documental que reafirma la convicción del secuestro, cautiverio bajo tormentos y desaparición de Maria del Carmen Reyes, son: causa nro. 39.556  , los legajos de prueba nro. 864 y 334 de causa 450 el legajo Conadep nro. 123, copia de la declaración prestada en el marco de la causa 13/84 de fs. 6619/27;  fs. 6609/6613; a fs. 6587/6593;a fs. 6573/6587; a fs. 6599/6602, fs. 6613/6618, y legajo 1472  y REDEFA nro. 1197 correspondiente a Mario Lerner.
Por último corresponde señalar que como caso 182 se probó en la causa 13. De esta forma tendremos  por probado su secuestro, cautiverio bajo tormentos desde la fecha referida, hasta su traslado con destino final desde el Atletico.

9. Sergio Enrique Nocera (hecho 11).
Sergio era otro compañero  de la JUP de Filosofía y Letras, y otra víctima de la cosecha de los represores. Secuestrado el 18 de marzo del 1977  permaneció cautivo en condiciones de tormento en el centro clandestino el Atlético. Y HOY PERMENECE DESAPARECIDO.
Del legajo Conadep N° 54 surge por la denuncia que hizo su padre  Francisco Enrique Nocera, que el 22/01/77 allanaron su domicilio (Senillosa 147, 4° C) buscando a su hijo,  personal vestido de civil. Destruyeron todo, robaron dinero y otros objetos.  Finalmente el 18 de marzo de 1977 Sergio habia concertado una cita con un tio, pero no concurrió y no supieron nada más de él, es por esta razón que se toma como fecha de su secuestro esta última.
Estos dichos fueron corroborados por Dora Nocera, la hermana de Sergio, quien recordó a su hermano como estudiante de sociología y  de Historia  militante de la JUP. Dora contó que su padre Francisco agotó sus esfuerzos en procura de saber donde estaba Sergio.  Con el tiempo dejaron de esperar.
La presencia y los tormentos padecidos por Sergio en el Atlético nos quedó acreditada fundamentalmente por los dichos de Marcelo Daelli, compañero de Sergio. Las palabras de Daelli fueron : “Vi a todas las personas, estaban en malas condiciones, …, todos pasaron por la tortura, habia quien estaba en peores condiciones, como Sergio Nocera.” . En otro pasaje de su relato haciendo referencia a las torturas a las que lo sometió el Turco Julian dicjo: “Luego me muestra una persona que estaba sobre un catre metalico, completamente deteriorado, cuerpo lleno de llagas,   irritadas las conjuntivas, mi impresión es que no se podía mantener de pie, lo reconozco tambien compañero mio de la Facultad,de Filo, su nombre es Sergio Nocera”, el Turco llevó a Daelli para que Nocera lo reconozca. Nocera no lo reconoció y el represor lo golpeo brutalmente por esa razón.
De la documental contamos con Legajo de prueba nro. 312 de la causa 450  expediente nro. 77.094/91   legajo Conadep nro. 54, de Sergio Enrique Nocera. Con estos elementos damos por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico desde la fecha indicada, hasta su DESAPARICIÓN.

10. Silvia Liliana Cantis (hecho 14).
Militaba en la JUP de Medicina. Fue secuestrada el 21 de marzo de 1977, en su domicilio de Villanueva 1343, llevada al  “Club Atlético,y alli torturada.  Soportó su cautiverio hasta el día 23 de mayo de ese mismo año, día en que fue liberada. Los represores buscaban a su hermano Jorge pero le dijeron: “cagaste flaca, no está tu hermano, te llevamos a vos, aunque sabemos que sos perejil”, Y asi fue como se la llevaron vendada en el baul de un auto, previo a encerrar a sus padres y su hermana en una habitación. En el Atletico fue esposada, tabicada y llevada a la leonera con otra identidad F-85.
Si bien no contamos con su testimonio en esta audiencia, fueron numerosos los brindados en otras instancias y que se traen a la presente en carácter de prueba documental. En dichas declaraciones (fs. 28.560) dejó manifestada su impresión de que en ese pozo imperaba el “terror”, habiendo sido ella interrogada en un quirófano, bajo la aplicación de picana y golpizas., con ella se ensañaron por su condición de judía y la obligaban a hacer de perro mientras los represores amenazaban a los compañeros secuestrados con su mordida y efectivamente la obligaban a morderlos, también la obligaban a gritar simulando ser el hijo de la persona que en cierto momento estaba siendo torturada, como también fue sometida a simulacros de violación con un palo.
En  su legajo CONADEP SDH 3075 se confirman  estas circunstancas.
La soltaron el 23 de mayo de 1977; la durmieron y la abandonaron semidesnuda en un campo de la Pcia. de Santa Fé.
Dentro de los compañeros que pudo indentificar en el pozo están Andrés Uzin, Valentín Barenbit, y también Gerónimo Medina que hacia de médico. Todos ellos eran compañeros  de la JUP de Medicina.
La prueba documental que se cita es: la causa nro. 43.615. En dicho expediente obran las declaraciones de Arnoldo Edgardo Cantis. Así damos por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico durante el período de referencia (21/03/77 al 23 de mayo del 77).

11. Marcelo Daelli (hecho 15).
“El 24 de marzo de 1977, a las 2 de la mañana irrumpieron en mi domicilio, en la calle Echeverria 442 Martinez,  5 personas de civil armadas,  se identificaron como Fuerzas Conjuntas. Así comenzó Daelli el relato de su calvario durante la ultima dictadura. Fue trasladado al Atlético. Reconoció el lugar por haber identificado la Avda Paseo Colon en el momento de su desaparición, corroborando esto a partir del trabajo arqueológico. Lo bajaron del auto, luego por una escalera. Comenzaron a pegarle, hasta llegar a una oficina donde le sacan la venda y así toma contacto con el primer represor, el Turco Julian quien le dice que ahí estaba todo Filosofía y letras. Reconoció a compañeros de esta  Facultad  como Alejandra Lapaco, Miguel Marcelo Butti Arana, Laura Perez Rey, Nelida Estela Filgueira, Rita Lameison.
El Turco le hizo escribir su historia de militancia, luego lo sometió a una sesión de picana. Mas adelante lo lleva ante la presencia de una persona tremendamente torturada, en quien  Daelli reconoció a Sergio Nocera.
Lo identificaron como F-107, le engrillaron los pies, con una cadena y dos candados, Nros 104 y 105, y lo llevaron a la leonera,  donde había un monton de gente en las mismas condiciones: tabicados, tirados en el piso, algunos sobre unas colchonetitas. Trataban de mirar por debajo del tabique, ahí tomo contacto de algunas otras personas, una era tambien estudiante de Filosofia y Letras, Maria del Carmen Reyes, y una abogada que era Teresa Israel.
Al tercer día de su secuestro el Turco Julian lo sacó de la leonera y en una oficina, le confirmó que todo Filosofia y Letras habia pasado por ese Centro de Detencion, Daelli dedujo que se refería a la JUP de Filo, que era la organización donde militaban estas personas que conocía  Nombres como el turco Jallinsky, el Nene Perreria, Silvia Pagula, Jorge Dillon, Hueso, Rocky. Todos ellos mencionados por el Turco Julian. Daelli dijo ser militante peronista, inicialmente en Filosofía y Letras, pero luego en la facultad de Biología. Para que hable de esto lo torturaban. 
Marcelo hizo la misma referencia que todos respecto de las espantosas condiciones del cautiverio: los gritos de los torturados.  Recordó el particular ensañamiento de los torturadores con un religioso capuchino. El olor de la carne quemada,  los trencitos al baño donde recibía todo tipo de humillaciones y vejaciones. Daelli relató una situación extrema cuando ante su imposibilidad de contener la necesidad de orinar, tuvo que hacerlo en su zapato y luego beberlo, para evitar el castigo de los represores. La comida inmunda, las infecciónes en los ojos por los tabiques sucios, las terribles condiciones físicas y anímicas en que se encontraban los compañeros secuestrados. Él particulamente adelgazó 20 kilos y aún hoy tiene marcas de la tortura. Luego de 10 días de leonera lo llevaron a una celda.
Nombró a compañeros como Geronimo, Lobo, Tana, Muñeca. En otra oportunidad escuchó acerca de un detenido que habian trasladado de La Plata, su apodo era Pascua, que era Daniel Dinella,  Laura Perez Rey, Daelli supo del traslado hacia la muerte de Alejandra Lapaco y de Maria del Carmen Reyes, entre el 14 y el 18 de abril del 77, también de su compañero de celda de nombre Alberto.
Escuchó como los represores juntaban a los compañeros y les hablaban de un viaje en avión hacia un penal de Chaco,  que les iban a dar una inyección para el mareo y también escucho la algarabía de los compañeros que no imaginaban que ese sería su destino final.
Escuchó todo ese movimiento y después silencio mas atroz. Aclaró que de este procedimiento participaban todos los represores del campo”.
Finalmente a Daelli lo sacaron del Atletico y lo llevaron  a las dependencias de superintendencia de seguridad Federal, donde compartio  cautiverio con Adolfo Perez Esquivel, quien acredito en la audiencia esta circunstancia. Alli también vio otros secuestrados como el telefónico Julio Guillan, Marcelo Solano Lopez.  En este lugar escucho como sus represores alabaron al Turco Julian a quien consideraban un maestro. Los dichos de Marcelo Daelli, son confirmados por el testimonio de Adolfo Perez Esquivel. 
La restante prueba que avala su caso es documental y consiste en: copia de las declaraciones prestadas en el marco de la causa 13/84, las constancias del legajo de prueba 225 de la causa 450, legajo conadep N° 7314. Asi damos por prabado la privación ilegal de libertad, y permenencia en cautiverio en condiciones de tormento desde 24 de marzo del 77 hasta el 29 de abril de ese año que fue trasladado a Coordinación Federal que victimazaron a MARCELO DAELLI.

12. Guillermo Cabrera Cerochi (hecho 16).
En los 70 estudiaba el bachillerato y en el barrio de Colegiales donde vivía,  comenzó a militar con los compañeros y vecinos. En la JP.   Le decían Pelusa. Era una época en que se vivía con mucho miedo  y se hablaba de las situaciones de injusticia que atravesaba el país. Tambien se  sabía de las desapariciones de los compañeros.
El 1 de abril de 1977 lo secuestraron  de su domicilio de Federico Lacroze 3223 dpto 5, en la madrugada una patota de 10 o 12 personas con pasamontañas y armas largas que dijeron ser de Gendarmería. Lo encapucharon delante de su familia y se lo llevaron a patadas.
Ya en el Atletico lo hicieron desnudar, mientras él escuchaba como alguien escribía a máquina sus datos y le decían que se llamaría M-39, Le pusieron candados numerados también y a los golpes lo dejan tirado en una celda un tiempo del que no pudo tener noción. De lo que si tuvo enseguida noción fue de qué sucedía en ese lugar de tortura sistemática, Gritos. Golpes. “La degradación del ser humano era constante”,  “El objetivo concreto era deshumanización, perdida de identidad, convertir a un ser humano en algo totalmente amorfo, maleable e utilizable. NO recuerdo que nadie se haya rebelado, eso lo conseguían a través de un método, una sistematica dirigida a eso, el terro del sistema era tan bestial que no quedaba lugar, no daba lugar…” dijo Guillermo en la audiencia. 
Estuvo tabicado 15 días, pero escuchaba los nombres de los represores y también algunos compañeros secuestrados. En un momento le simulan un fusilamiento, escucho el percutor de un revolver sonar apoyado a su cabeza. Le decían que lo iban a matar y lo golpeaban preguntándole por las armas de los Montoneros y por algunos compañeros.
Escuchó sin dar crédito y sin poder explicarse tanto  horror, como un torturador apodado Poca Vida  destrozaba a golpes a un chico secuestrado, como arrastraban su cuerpo y nunca mas volvió a escuchar a ese muchacho. O los crueles castigos a los judíos, a quienes les decían que los iban a hacer jabón. Guillermo esos días no comió. En un momento lo llevaron a la parrilla, estiraron sus pies y manos con saña  produciedole un dolor insoportable; y luego lo indefectible, la quemadura de la picana, su propio olor a quemado. Le hacían preguntas imposibles de contestar, porque él no sabía la respuesta. Su cuerpo ya no podía responder a tanta tortura, estaba mas alla de todo límite humano, hasta que alguien dijo que se quedaba, que se moría y allí los imputados pararon y lo dejaron en la leonera donde había muchas personas tirada en el suelo.
En otro momento los represores lo sacaron a lanchear, a marcar compañeros. Otra práctica reiterada.
El tabique le produjo, como a la mayoría de los secuestrados, conjuntivitis y al ir a la enfermería vio a un compañero que le decían Gerónimo, que trabajaba como enfermero, que lo curó. Ademas de la tortura de la picana, Guillermo describió situaciones que implicaban vejaciones de todo tipo producidas por los imputados quienes además se burlaban. Cualquier situación despertaba su ira  y venían los castigos brutales. Todo era castigo. La intención era hacerles perder la condición de seres humanos. Mencionó que habia compañeros que no estaban tabicados a  quienes tenían en estado de sumisión bestial, a quienes obligaban a hacer tareas. A estos compañeros se les notaba el terror constante.
Luego de 15 días, en la madrugada del 15 de abril lo soltaron. Nuevamente previo a un simulacro de fusilamiento. Guillermo estaba tan harto del padecimiento que deseo que finalmente dispararan… Sobrevivió , pero su estado físico era lamentable y tuvo inmovilizado su brazo izquierdo.  En esos 15 días apenas si habia comido 4 o cinco veces un alimento difícil de tragar.  Le dieron de baja del servicio militar por su estado de salud. El día de su liberación supo en que lugar habia estado secuestrado porque los represores que lo sacaron en el auto dijeron que volvían al Atletico.
Luego de esta experiencia extrema Cabrera Cerochi se convirtió en un sobreviviente exiliado en España, donde aún reside. Y aun recuerda cuando dentro de ese lugar infernal debían orinar sobre las paredes porque no aguantaba las ganas y porque si se hacia encima sobrevendría un castigo más.
Por su parte la prueba documental  consiste en  el Legajo SDH nro. 3161, legajo personal del Ejército Argentino de Guillermo Daniel. Así se tiene por acreditado su secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atlético  desde el 1 de abril de 1977 y durante 15 días.

13 y 14. Juan Patricio Maroni y María Rosa Giganti (casos 17 y 18).
María Paula Maroni tenia 11 meses cuando secuestraron a sus padres, su abuela Enriqueta Asunción Rodriguez de Maroni le conto que ella lloraba, que su mamá pedía tenerla en sus brazos pero los represores no la dejaron. A ella y a sus abuelos los encerraron en un cuarto mientras se llavaron a Juan Patricio Maroni y a Maria Rosa Giganti, sus padres.
Maria Paula creció con el símbolo de las madres de plaza de mayo, con la persecución pesando sobre su familia que vivió y desvivió en la busqueda de su papa. Recordó de niña la pintada en la casa de su abuela, a quien estigmatizaron como Madre Terrorista y recordó tambien las cartas de su padre, el legado de su padre. Militante peronista y cristiano que hablaba de su deseo de  justicia social, de independencia económica para su país, de que no haya más explotaciones a los trabajadores. Su padre trabajaba en Aerolíneas Argentinas, y era estudiante de sociología.
Su padre JUAN PATRICIO MARONI CONTINUA DESAPARECIDO. Dijo en esta audiencia “Me dejaron una familia mutilada por el horror. Sin palabras, , como explicarle a un niño que su padre desapareció?.  Me dejaron una familia esperando, todos los días esperábamos a mi papa, a mi tía y a mi tío que están también desaparecidos. Tuve una niñez sola, triste, gris, no puedo ponerle más palabras a mi situación. 
Maria Paula también hablo de su madre Maria Rosa Giganti de esta forma: “Su madre no es la misma que se llevaron, le devolvieron una madre torturada y destruida, que le dio lo mejor que tenia”.
La vida de Maria Paula, como la de tantos hijos de desparecidos, muchas de cuyas voces escuchamos en esta sala, fueron signadas por las consecuencias del posgenocidio. Durante este juicio se cuestionó la pertinencia de sus relatos, por ello es importante remarcar el aporte invalorable de sus historias, que ayudan a reconstruir LA HISTORIA, que ayudan a conocer el alcance, la magnitud irreparable del daño.  Entendemos que una forma de reparo es la habilitacion de la palabra,  de ese relato oculto, soslayado. Por lo demas como se repetirá cada vez, no podemos, sin faltar al sentido de la verdad juridica, dejar de valorar y justipreciar la extensión de esos daños al momento de pensar y evaluar las condenas.
Eran militantes sociales tenían 21 años, Maria Rosa, era de la Juventud Peronista,  Juan Patricio cristiano y peronista. Militó en Montoneros. El aniquilamiento de Juan Patricio llegó al limite de su eliminación física, en Maria Rosa pretendieron aniquilar, sus sueños de justicia, su proyecto de vida al lado de su compañero. Pero no pudieron con su fortaleza militante que puso en evidencia en esta audiencia.
El testimonio de Maria Rosa da cuenta de cómo comenzó y continuó su calvario y el de Juan. El 5 de abril de 1977 mientras dormían irrumpieron hombre armados, con trajes y ropas de fajina. Se los llevan. Ese fue su ultimo contacto físico con Juan Patricio. Ahí se pusieron a rezar. El viaje duró 20 minutos.  Llegan. Los bajan violentamente del auto y les pegan. A ella la nombraron M46, la encapucharon, y le dijeron que no se olvide de ese número. Bajan una escalera, la empujan a una celda,  le sacan la ropa, la dejan desnuda, la engrillan los pies, le atan las manos y tambien a una camilla. “No me podía mover, l. Entra alguien, me amenaza, sabes lo que es la picana?  Entraba y salía todo el tiempo. La interrogaron. por todas las personas conocidas,  y por su marido .. Escucho la voz de Juan Patricio, cuando lo interrogaban, luego llevan a otro lugar, percibió que habia mas gente  porque las sentía respirar, Estuvo ahí sentada sin moverse, no sabe cuanto tiempo. Finalmente la agarran del brazo,  la meten en un auto. Y la sacan del pozo dejándola en un descampado.
Maria Rosa finalizó su testimonio diciendo: “Estuve mucho tiempo desaparecida de mi misma, me costo mucho entender que estaba viva, que tenia que reconstruir para mi hija y para mí una vida”. “Paula tuvo una mamá presente en cuerpo, pero ausente en lo demás  “Mi último pensamiento va a ser para mi compañero Juan Patricio., nada más”.
A Enriqueta Asunción Rodriguez de Maroni, la dictadura cívico militar, y por la mano de los represores, algunos de los cuales estamos hoy juzgando, le arrebato a sus hijos Juan Pablo y Maria Beatriz, también a su yerno Carlos Alberto Rincón  y a su nuera Maria Rosa Giganti. Contó lo vivido ese trágico  5 de abril de 1977 alrededor de las 5.15am. Les gritaron que si no abrían les tirarían la puerta abajo y al abrir se vio rodeada por personas del Ejercito argentino, que decían buscar a un Montonero. Su aspecto no era de militares, tenían pelos largos y bigotes. Uno de ellos tenia un cuchillo en la mano y una soga. Fue un tiempo interminable. El operativo duro casi 3 horas. 
Enriqueta fue una de las primeras madres que con el dolor y reclamo en sus gargantas golpearon puertas de ministerios, iglesias, buscando a sus hijos. Y desde setiembre del 77 fue parte de Madres de Plaza de Mayo.  Sus hijos eran militantes políticos y sociales, fueron jóvenes solidarios. Ella luchó por encontrarlos, durante estos 32 años y por eso lllamaron madre terrorista. Hoy Enriqueta pide justicia sabiendo que la dictadura planificó el exteminio de esa generación, “Eso fue el terrorismo de estado, no hay palabra que lo pueda definir”.
Contamos ademas con los dichos de la abogada que presentó los habeas curspus por Juan Patricio, y Rincón, otro compañero desaparecido, a quien conocía de su militancia en las parroquias. “participaban en una campaña de alfabetización de adultos. Eran gente de profundo trabajo social, de trabajo con el pobre, eran inmesamente sensibles”.
Por último la documental:  legajo de prueba nro. 548 en causa 450 2) expediente  38.525  3)expediente nro. 41.400 , 4) legajo Conadep nro. 3914  5)legajo SDH nro. 3519. Con todos estos elementos de prueba damos por acreditado el secuestro, y cautiverio bajo tormentos de Maria Rosa en Atletico durante el 5 de abril de 1977.  Y se tiene probado el secuestro y cautiverio de Juan Patricio en el Atletico desde esa fecha. Teniendo en cuenta que se encuentra DESAPARECIDO.

15. Marco Bechis (hecho 20).
Marco dio su testimonio en la audiencia.  De esta forma se tendrá por probado su secuestro, cautiverio bajo tormentos en el Atletico. Una patrulla de civil lo secuestra  la noche del  19 de abril de 1977 frente al Profesorado Mariano Acosta. Lo vendan y lo llevan al Atletico. Esto lo supo Bechis dos años después.
De este lugar solo tiene un recuerdo auditivo porque estuvo siempre vendado. Habia alguien escribiendo a máquina, le toman datos, le sacan el pasaporte italiano y le dicen que era A 01. y otros numeros para los candados de los tobillos. Lo bajaron a un sótano, donde escucho una pelotita de pin pon. Lo llevan a la sala de tortura. Una voz que reconoció como la del Turco Julian le dijo que se desvista si no le rompia todos los huesos, mientras golpeaba con un fiero sobre una mesa metalica. Lo ataron a la parilla. Estuvo durante un tiempo incomnesurable mientras entraban y salian los imputados de ese lugar. Hasta que empezaron a picanearlo pidiendole infomación sobre amigos,  contactos, compañeros militantes del Profesorado.
Marco, era maestro de primaria. Habia venido de Italia y estando en aquel pais habia hecho publicar muchos artículos sobre la desaparición en Argentina.. Despues de la tortura, le hacen contestar un cuestionario, por escrito. Y lo ponen en una celda solo. No tenia nocion de dia y noche. La comida a niveles de sobrevivencia. En la celda Habia encontrado un pedazo de cemento,  , con el cual podía cortarme las venas, ese tipo de tranquilidad era importante. Estando en el tubo entro a limpiar Roxana Giovanonni,  La conocia como Muñeca, una compañera de Escuela, de militancia,. La encontro contradictoria casi como esquizofrenica producto de las torturas. Nunca mas la volvio a ver.
Bechi estuvo 10 días. Hasta el  25 de abril. Luego de su secuestro sus compañeros comenzaron a hacer cadenas informativas y avisaron a sus familiares en Italia. Quienes vinieron de inmediato al pais y dado el carácter de alto empresario que tenia su padre, se conectaron con empresarios del nivel de  Roberto Rocca, Enrique Piñeiroi, Franco Macri, toda gente conocida de su padre que  habia sido dirigente de la Techint y en ese momento  era de la Fiat, . Su madre fue hizo contactos a travez de un tal Reynal para hablar con Suarez Mason. Asi sus padres supieron que estaba secuestrado. Esto ultimo es importante referirlo porque mas alla de que gracias a esa intervención de las altas esferas economicas Marco fue liberado, por otro lado prueba la esttrecha vinculación que habia entre laas cupulas militares y cierto sector del empresariados,, que nos ha permitido nombrar este período infame como Dictadura Civico-Militar.
Asi fue como lo sacaron del Atletico y a Coordinacion Federal, donde tomó contacto con otro detenido que era Perez Esquivel. Pasaron 2 o 3 días ahí juntos, mal alimentados. De alli fueron Devoto, quedaron varias semanas, y luego fueron llevados  a la Unidad 9 de La Plata, a las 3 am. Alli estuvo 2 meses. Hasta que lo expulsaron del pais, porque es italiano. Lo llevaron el Aeropuerto los primero días de julio.
Lo vivido le impidio a Marco volver a la Argentina, pais que habia elegido para vivir, para trabajar para llevar adelante sus sueños. Habia militado en el Profesorado Mariano Acosta, perteneciendo a Montoneros Era maestro y su proyecto era trabajar con los marginados, con los niños indigenas del Norte del país. Quería educarlos, darles herramientas para que crezcan , se desarrollen, vuelvan a tener un lugar en la historia. Esos sueños le  fueron arrebatados en las salas de torturas por estos imputados. Para Marco hoy este pais es el lugar donde recuerda la violencia sufrida por él y sus compañeros a manos de los represores.
En el exterior Bechis hizo todo lo posible para que se conociera las atrocidades que estaban sucediendo en la Argentina. Particulamente durante el Mundial, cuando ya se tenía ademas información sobre los vuelos de la muerte. Marco es cineasta y sigue contandole al mundo esta historia de horror, que no se acalla.
Su testimonio es avalado por los dichos de Perez Esquivel, quien mencionó que estuvo detenido con un muchacho de nombre Marco, por cuya liberación habian pagado una importante suma de dinero.
Además contamos con las constancias documentales del legajo de prueba nro. 81 de la causa nro. 450 el legajo personal de Marco Bechis, quien habría ingresado a la Unidad 2 del Servicio Penitenciario Federal (Devoto) en el mes de abril de 1977 quedando allí detenido durante tres semanas, el legajo penitenciario de Marco Bechis quien habría ingresado a la Unidad Penitenciario nro 9 de La Plata el día 13 de mayo de 1977. De esta forma se tiene por probado el secuestro y cautiverio bajo tormento de Marco Bechis en el Atlético desde el 19 al 25 de abril.

16. Susana Diéguez (hecho 21).
“Militancia era ocuparnos del otro, con el lema el otro soy yo, eramos una generación que se ocubaba del otro permanentemente”. Susana tenía 29 años el 19 de abril de 1977. Su compañero Jorge Tassara militaba en Montoneros. Ella en la Juventud Peronista de su barrio Devoto. Era delegada gremial de la Cetera. Y además comenzaba a formar la agrupación de familiares de presos políticos junto con otro compañero Julio Meilán con quien finalmente compartirá cautiverio en el Atlético.
Aquel 19 de abril de 1977 la secuestró una patota de la casa de sus padres. “casa de militantes” quiso decir Susana, viejos resistentes peronistas. Habana 3341, depto 5. Era la madrugada. Estaban sus padres y su hermana Adriana. Eran 8 aproximadamente.  Pudo decir: “ Fue un momento shockeante, porque estaba dormida, sumado a los golpes. Eso queda en la memoria para siempre, desgraciadamente”. En el contexto de ese despliegue de brutalidad inimaginable agredieron también a su hermanita de 17 años abusando de ella de forma irreparable, dejándole graves secuelas.
A Susana la llevaron en el piso de un falcon negro a donde después ella supo que era el CCD El Atlético. Lugar al que reconoció ya en tiempo de democracia gracias a la reconstrucción que de este sitio hicieron los colectivos de  sobrevivientes. Pero además en su relato de descripción de su periplo mencionó “la escalera” de descenso al infierno, elemento emblemático del Atlético, que lo diferencia de los otros pozos y que fue puntualmente mencionado por casi todos los sobrevivientes  de este centro clandestino.
Allí le quitaron el nombre y la llamaron M108, la tabicaron, la engrillaron, la golpearon y le aplicaron picana mientras la interrogaban por el “montonerito” Tassara. En un momento le pusieron un revolver en la cabeza y le trajeron a un compañero,  Julio Meilán,  a quien por debajo del tabique pudo ver golpeado y ensangrentado en sus piernas. Nunca más supo de Julio. El primer interrogatorio fue a los golpes y dejando constancia por escrito de sus dichos. Luego la pusieron en la leonera.   Y siguieron las sesiones de picana sobre una cama elastica;  en sus genitales, manos, pies y su lugar mas débil: las encías. Se empecinaron en ese lugar, y asi fue como perdió su dentadura.  Le preguntaban por Julio Meilán, por Alfredo Bravo, por Juan Carlos Dominguez, que si bien tenían distintas pertenencias partidarias compartían la militancia barrial.
La sometieron a 3 sesiones de tortura muy fuertes. Tambien dijo que luego de la última sesión de tortura Julían la violó, mientras se burlaba de ella. Y así sumó a toda la tortura que venía padeciendo, otra mas: la deseperante incertidumbre de quedar embarazada de ese “MONSTRUO” como eligió Susana llamar a su violador.
La liberan la madrugada del 23 de abril, no sin antes hacerle un simulacro de fusilamiento gatillando falsamente sobre su cabeza. Susana salió del Atletico, pero aún hoy escucha las voces y los gritos de los compañeros masacrados en ese lugar. Aún hoy recuerda cuando a una compañera “Eva” que por el pánico se orinó encima ylos imputados le refregaron el orin por su cara. Muestras y más muestras de la ignominia de los acusados.
Con estos dichos tenemos por probado el secuestro, el cautiverio y los tomentos sufridos en el Atletico de Susana Isabel Dieguez. La prueba documental que corrobora esto son : legajo nro. 270 de la causa nro. 450 causa 16715,   legajo CONADEP nro. 542.

17. Ricardo Peidró (hecho 24).
Junto con su esposa Gabriela Funes  militaban en la JUP. Eran opositores a la dictadura.   Luchaban para construir un país con justicia, una nueva sociedad. Tenia  22 años el 10 de mayo de 1977 cuando lo secuestraron a él y a Gabriela de la casa de sus padres, donde estaban con su hijo Fernando. En Balcarce 1624, Lanus Oeste. Entraron 5 o 6 hombres armados. Los golpearon, los pusieron contra la pared y un pullover en la cabeza. Revisaron toda la casa con ese despliegue habitual de violencia, preguntando por armas y volantes. Se los llevaron en autos diferentes siempre  a los golpes. Viajaron aproximadamente 15 minutos hasta un lugar donde los hicieron bajar una escalera.
Allí,  nos contó Peidró,  le hicieron un simulacro de fusilamiento: Su nombre ya no era el suyo sino ahora debía responder a R 82. Lo llevaron a un lugar donde Ricardo escuchaba voces y gritos, lo hicieron desnudar, lo mojaron le pusieron electrodos en los pies y el pecho y lo ataron a una cama de metal y así comenzó una vez mas la ceremonia de la tortura. La indagación sobre la militancia, La pregunta por los compañeros. En este caso le preguntaban por Pablo, un compañero de la JUP, Pablo era Alejo Mallea, nombrado en su testimonio también por Jorge Giovannoni ya que era el novio de su hija Roxana. 
Ricardo dió una imagen contundente que nos permite imaginar su tormento: La picana lo hacía saltar de la cama de metal. Se desmayó , no pudo saber cuanto tiempo estuvo siendo torturado, pero por los electrodos sangraba y aún tiene las cicatrices de esto. Despues lo llevaron a un lugar que le decían la leonera, un salón grande separado por paredes de apro. 60 o 70 ms de alto, donde estábamos lo que estábamos en proceso de interrogación, dijo. Ahí se reencontró con Gabriela y supo que también la habían torturado. Escuchaban permanentemente los gritos de los torturados. Traían compañeros arrastrándolos y los tiraban ahí. Les daban un plato con polenta o algo por el estilo. No podían tomar agua, porque el efecto sobre la picana recién aplicada era letal. Se morían de sed.
Hizo referencia a la especial inquina con los judíos, a quienes golpeaban y torturaban mas. Finalmente lo llevan a una celda, donde lo hacen permanecer engrillado y tabicado. Contó que sus ojos y su nariz se infectaron por esa razón. De esa celda los llevaban al baño en fila india. Esto era difícil con los ojos vendados, pero no engancharse en la fila significaba nueva tortura, nuevos golpes. 
Ricardo también mencionó a otro detenido-desaparecido, Gustavo Insaurralde, uruguayo, con quien compartió la celda del cautiverio en ese centro clandestino. Quien  hoy, tambien, permanece desaparecido. Mencionó a Roxana Giovannoni, al compañero Ruben Medina “ Geronimo” desaparecidos.
Ricardo hizo alusión a los traslados de la muerte. Contó que entre el 26 y 27 de mayo abrieron celdas (no la suya). Les dijeron que harían una despedida para los que se iban a Sierra Chica. A algunos los hicieron cantar con una guitarra, mientras les decían que los llevarían en un avión y que les aplicarían una inyección para “tranquilizarlos”. Eran muchos compañeros. Casi todos.  “Quedamos pocos, Gustavo, yo…”.
Lo liberaron el 27 de mayo. Su esposa dirá en la audiencia que Ricardo, tenia 10 kilos menos, y el cuerpo totalmente marcado por la tortura. Ese testimonio , confirma  entonces los hechos tal como se han descripto.
La prueba documental que los  corrobora son:  el legajo nro. 232 de la causa 450,  y los legajos CONADEP nro. 6255 y nro. 2604. Asi damos por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico durante el período mencionado.

18. Gabriela Funes de Peidró (hecho 23).
Su declaración en la audiencia nos permite tener por acreditado su secuestro, desaparición y tormentos en el Atlético. Comenzó su militancia popular a los 16 años en el movimiento Villero Peronista. Luego en el año 75 al ingresar a la carrera de Medicina, continuó su militancia estudiantil en la JUP. 19 años tania cuando fue secuestrada el 10 de mayo del 77, junto a su marido. “me sacan al bebé y se lo dan a mi suegra. Ahí me golpean, arrancan el teléfono, me ponen el pullover en la cabeza, escucho gritos, le pegaban a mi marido.  siguen los gritos, los insultos lo golpes, me tiran en el piso de un auto, comienzan a decir , que  a marido no lo iba a ver mas”. 
La llevan a un lugar que luego pudo determinar que era el Atlético, le hacen bajar una escalera. Le sacan el pullover y asi es como pudo ver un grupo de 6 o 7 mujeres, que le pareció que estaban todas embarazadas. Le pidieron que hiciera una lista con los compañeros de militancia. La tabican y la llevan luego de sacarle todas las pertenencias a un lugar donde comienzan a torturarla con golpes y picana sobre una silla contra una pared. Gabriela perdió el conocimiento y cuando volvió en si estaba engrillada, y los torturadores, además de insultarla le decían  que su marido “se había quedado en la parrilla”. Le preguntaban, al igual que a Ricardo por un compañero de militancia de la JUP Medicina, que era Alejo Mallea “Pablo”. Le asignan la sigla R83 y la llevan a la leonera, donde se encontró con Ricardo.
Resaltó el trato que tenían con los judíos, a quienes pegaban mientras les hacían gritar Heil Hitler y demás alabanzas al genocida alemán. Tambien la llevaron a la sala de interrogación donde escuchó como lo torturaban a su marido mientras le decían que lo iban a matar si no les daba los datos que ellos querían sobre Mallea. Luego de ello la llevaron a una celda.
Cuando habla de la tortura en el Atlético dice que era permanente. yo estuve 3 días de tortura (estuvo del 10 al 12 de mayo),:  eran los gritos ,el olor a humedad, la degradación humana, lo que hacían con judíos, embarazadas, fue como descubrir una nueva manera del ser humano, uno no podía creer que esa gente fuesen seres humanos. Durante muchos años tuve que dormir con la luz prendida , tampoco podía escuchar que alguien grite detrás mio, por que era revivir nuevamente ese clima atroz que se vivian las 24 hs ahí adentro. Los golpes arbitrarios, el escuchar el grito de los torturados. En su caso particular el de su marido. Otra situación de tormento que describe era el denominado “trencito” al baño, con cadenas y vendados, allí también recibían golpes, y luego en las letrinas eran insultados, manoseados.
Gabriela relata entre otros un momento de particular angustia que desbordó en llanto cuando escucho la terrible tortura de un muchacho de nombre Marcelo y su novia. Ella gritó para que paren de torturarlos y eso le significó una amenaza de tortura a ella. La llevaron a la enfermería donde reconoció un compañero de militancia de apodo Gerónimo, que era Ruben Medina. Tambien reconoció en el pozo a Roxana Giovanonni, Hoy  desaparecida.
Finalmente, le toman una nueva declaración mientras el pelirrojo la golpea e insulta. La liberan. El auto lo manejaba un represor de ojos celestes con pinta de alemán. La amenazaron con la desaparición de Ricardo si no hacía lo que le pedían. La controlaron telefónicamente, manteniéndola en un estado de amedrentamiento que mal podrían considerarse siquiera una libertad vigilada. Esa persecución telefónica se continuo hasta diciembre cuando deciden con Ricardo dejar el país rumbo a Brasil.
Este testimonio fue corroborado por el de su marido Ricardo Peidró quien fue secuestrado junto con ella y permaneció en cautiverio en el Atlético, siendo liberado un día después. La prueba documental que acredita estos hechos son:  el legajo nro. 232 de la causa 450y los legajos CONADEP nro. 6255 y nro. 2604.

19 y 20. Gustavo Groba y Graciela Nicolía (hechos 29 y 30).
Tanto Jorge Allega como su hermano Luis dijeron que habían compartido cautiverio en Atletico con Gustavo Groba y su novia Graciela Nicolía. Se conocían de la facultad de Ingeniería. Jorge destacó la calidad personal y profesional de Gustavo reconocido por su destacado nivel académico, enla Cnacional de energía Atomica. Era un joven brillante preparado profesionalmente para contribuir a la construcción de este país y con el sueño y la voluntad para hacerlo.  Formaba parte de la Juventud Universitaria Peronista.
Jorge Allega dijo: “Hacia muchos años que nos conocíamos con Gustavo, era una persona de gran cultura, un tipo muy preparado y siempre muy ocupado en el aspecto social de la gente, era una persona muy generosa” . En un momento llegue a ver a Gustavo , y que  habia sido secuestrado unos 10 dias antes, estaba totalemtne lleno de moretones, sangraba, solo tenia el calzoncillo, Gustavo era fuerte, inteligente , capaz y  habia quedado reducido a.., estaba muy quebrado.
Por su parte contó Elena Nicolía, la hermana de Graciela que el 3 de junio de 1977 acompañó a Graciela al domicilio que compartía con su compañero Gustavo, en  Belgrano y 33 Orientales. De allí los secuestraron personas fuertemente armadas, tanto a su hermana como a Gustavo de quien sientió los gritos cuando lo estaban  secuestrando. La familia de Nicolía comenzó inmediatamente la búsqueda de Graciela. Sólo pudo saber donde estuvo secuestrada, por los dichos de Jorge Allega quien tambien estuvo en el  Atletico. Elena contó en la audiencia que el departamento de donde los secuestraron era de su padre y cuando este pudo entrar se encontró con que los secuestradores se habían robado todo y que habían permanecido en ese departamento un tiempo.
Ni Graciela Nicolía ni Gustavo Groba recuperaron su libertad y AUN HOY PERMANECEN DESAPARECIDOS.
Ella era, como Gustavo una estudiante universitaria, de  Económicas, formaba parte del centro de estudiantes de la Facultad y era militante del Partido Comunista;  compartía con Gustavo además esa mirada de futuro y su militancia por los derechos humanos.
Los hermanos Allega también supieron de la presencia de Graciela en el Atlético, junto con Gustavo, Jorge dijo que escucho la voz de Graciela. Eran amigos.  Luis Allega,  vio en las duchas a Gustavo, muy golpeado, y él le contó que su novia estaba allí. Por otra parte por los dichos de Jorge Allega sabemos que tanto Gustavo como Graciela fueron llevados en un traslado hacia la muerte. De esto también hablo Luis quien contó que Gustavo estaba entusiasmado porque lo pondrían a disposición del Poder Ejecutivo.
Con los dichos de Elena Nicolía se tiene por acreditado el secuestro. En cuanto al mantenimiento en cautiverio bajo tormento y la desaparición desde el Atletico, con la declaración de los hermanos Allega. La  documental son  las constancias del legajo Conadep  Nro 501 y 5216 Y el legajo de prueba nro. 154 de la causa 450.

21. Juan Marcos Herman (hecho 39).
Juan Marcos tenia 22 años cuando lo secuestraron de la casa de sus padres en Bariloche. El 16 de julio de 1977. Quien nos hablo de Juan en esta audiencia fue Miguel Dágostino. Compartió su cautiverio  en el Atletico. Hablo con él, supo por sus propios dichos cuando había sido secuestrado y donde, supo ademas que habia sido duramente golpeado y vapuleado por su condicion de judío.
Juan estudiaba Derecho, era militante de la J.P, fue un joven sensible al padecer de las clases mas desposeídas de las barriadas perifericas de su ciudad y con esa conciencia social enfrentó la eleccion de su carrera: Abogacia , y su compromiso con esa realidad.
Miguel,  ya en democracia se puso en contacto con los familiares de Juan, su hermana y sus padres, en Bariloche, quienes nada sabían del destino de su hijo. Gracias a Miguel pudieron conocerlo. Así se pudo rearmar la historia de este compañero. D´Agostino aportó en el juicio tambien, un documental resultado de la investigación sobre este caso. “Juan como si nada hubiera sucedido” del cineasta Carlos Echeverría,  titulo harto elocuente, ya que esa parecía ser la actitud de los distintos representantes de las FFAA de la zona, cuando el cineasta preguntaba y ellos respondían con permanentes evasivas, poniendo en evidencia la complicidad propiciatoria del secuestro de Juan Marcos.
En ese documento pudimos escuchar a su padre,  a varios representantes de las fuerzas responsables y fuimos testigos de esa complicidad.
Miguel compartió el cautiverio con Herman desde el 18 de julio en que fue llevado al Atletico hasta mediados de agosto en que se produjo uno de los traslados del Atletico y se lo llevaron. HOY ESTA DESAPARECIDO. Miguel recordó la fecha porque el 18 habia sido el cumpleaños de su madre y al dia siguiente, el 19 julio los represores del Atlético pusieron a Juan Marcos en su celda.  Alli Herman le contó, que su padre era medico, que era judío, que lo habian secuestrado el 16 de julio. 
Miguel fue, junto con ana Careaga y delia Barrera unos de los pocos sobrevivientes que estuvieron en el sector de los secuestrados que fueron finalmente victimas de los vuelos de la muerte. Su compañero de celda fue uno de ellos. Ellos tres pudieron escapar a ese destino fatal.
El secuestro de Marcos no paso desparecibido en su ciudad. Fue publicado en los diarios de Bariloche, pero ninguna autoridad respondió ni dio cuentas de esto. 
Evaluamos como prueba documental el Legajo de prueba nro. 291 de la causa 450 3986 en el que consta la denuncia y relato de secuestro de su padre. Contamos tambien como documento con la investigación de Echeverria, y con el testimonio de Miguel que tenemos como prueba acabada para acreditar el secuestro y cautiverio bajo tormento en el Atlético desde el 18/19 de julio de 1977 en al Atletico, hasta el momento de su traslado hacia su exterminio, a fines de agosto de ese año.

22. Delia Barrera y Ferrando (hecho 41).
Éramos militantes con Hugo  en la JUP. ÉL estudiaba Derecho y yo Medicina. Militabamos en la Facultad. El además era delegado bancario, trabajaba en Banco Nación. Luchábamos por una vida digna, por justicia social. Asi comenzó su testimonio Delia.
El 5 de agosto de 1977 a la mañana, los secuestraron a Hugo en una cita   Por la noche al regresar  a su casa en Superí 1435 una patota la secuestró a ella. Eran las 8 de la noche de un viernes. Uno alto de fajina y otros 2 de civil. Le vendaron los ojos, le pusieron un cuchillo en el cuello y le ataron las manos. La tiraron en el piso de una ambulancia, boca abajo, Con la excusa de buscar “la pastilla de cianuro” abusan sexualmente de Delia. Le ponen un revolver en la cabeza y simulan disparar,  mientras cantaban el tango “Caminito”.  Al cabo de media hora de viaje llegaron el centro de detención. En una oficina la nombran H-26, le ponen un antifaz y candados en los pies, numerados también.  Y una vez más la referencia a la escalera, descendiendo “al infierno” , donde permaneció durante 92 días, que fueron 92 marcas que talló Delia con una cuchara sobre los muros del Atlético. A empujones la bajaron. La llevaron a la leonera. Ella lloraba y fue cuando la escuchó Hugo su compañero quien trató de tranquilizarla.
Despues el recorrido del tormento padecido:  la amenazaron con abusar de ella nuevamente.  Le largaron a un perro ovejero de nombre Sultán. Despues lo trajeron a Hugo, a quien escucha rogarles a los represores que no hagan nada a ella.  Y ahí es cuando empiezan los golpes, con cachiporras, en la cabeza, en el estómago y siguen con la electricidad. La hacen agachar para agarrar un cable del piso con electricidad y se lo pasan por la cabeza, por la cara. De ahí a la leonera. Un día a bañarse y luego en una sala donde habia una mesa de pin-pon, Alli recibió una golpiza feroz, ordenada por el represor Kun Fu. El represor karateca consideró que no le estaban pegado según exigía su apetito, entonces se hizo cargo él demostrando a sus compañeros torturadores cuan extremos se podía ser en el castigo. La tiraron al piso entre piñas y patadas. Y de allí al quirófano, donde la desnudaron, ataron, le pusieron el cable conductor en un pulgar del pie. Y comenzaron a torturarla con picana eléctrica, mientras Delia podía escuchar que Hugo estaba siendo golpeado y conducido al quirófano.  Práctica esta que hacía alarde de una perfecta sincronización en la administración del dolor compartido entre parejas, compañeros, padres e hijos. Llevando al extremo el límite del sufrimiento.
Le aplicaron picana en todo el cuerpo, vagina, cara, etc. Le tiraron agua. Uno de los protagonista de su particular tormento era “El Führer”. Le hacían gritar “Heil Hitler” durante la tortura.  Preguntaban por los compañeros. Le fisuraron las costillas. El 26 de agosto cumplió sus 23 años en el Atlético, en la celda 19 al lado de los quirófanos, todavía estaba con ella Hugo. Un compañero de celda le cantó el feliz cumpleaños.  Tiempo después en el 84 en la Conadep supo que ese compañero se llamaba Miguel D’agostino.
Con Hugo compartieron celda hasta que el 13 de septiembre Kung Fu lo llevó a la celda 8. Alli perdió su contacto, solo sabían de sus presencias tosiendo. Pero un día,  20 de septiembre, un compañero destabicado,  usado como mano de obra esclava por los represores los hizo encontrar en  el trencito al baño y allí sintió la mano de Hugo que esperanzado le dijo que lo iban a trasladar al Sur y que pronto estarían juntos.  Esto no fue así. HUGO ALBERTO SCUTARI  permanece DESAPARECIDO. “Le había pedido que sea fuerte y no lo abandone”. Esa noche se llevaron muchos compañeros, Hugo cuando paso por su celda tosió. Esa fue su despedida. Al día siguiente era primavera y el Coronel visito el pozo. Delia lloraba y el represor en pleno uso de su ironía le dijo que su marido estaba en una granja de rehabilitación trabajando. Hoy sabemos que ese era el DESTINO FINAL.
Otros compañeros cautivos a quienes mención ó Delia: Pisoni y Bellocchio, Eduardo Castaño , “Meta”, Hugo Clavería. Teresa Israel cantaba “el principito”. Los Risso cantaban “la tortuga”.  Juan Carlos Darocchi, cantaba otras canciones. Estában en el sector del fondo de las celdas.  María del Carmen Lombardo  Rubén Medina, ,   Daniel Dinnela, ,  Anabella Pitelli, Jose Luis Nizoli, Eduardo Alberto Pérez y Ramerio Pérez,  Miguel D´Agostino. Ana María Careaga,  Liliana Fontana,  Pedro Sandoval, “Erico”.
Otros testigos que estuvieron en el Atletico confirmaron el cautiverio sufrido por Barrera , por ejemplo Daniel Fernandez, Miguel Dagostino  dijo: “ el dia de su cumpleaños, creo que en  agosto, y yo le toque el cumpleaños feliz por la pared., Jorge Allega, quien la vio en el Atletico con el sobrenombre “Pepina”.
Luego de 92 dias desaparecida Zapatilla Negra, el Violador, tal como llamaban a uno de los torturadores, le anució que la soltarían.  Y el mismo le saco del pozo en el piso de un auto, mientras le decía que se olvide de Hugo.
Asi con estos testimonios acreditamos el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos durante el periodo nombrado en el Atletico a lo que sumamos las constancias documentales: causa nro. 34.568  2) causa nro. 17.503   3) causa nro. 44.802   4) legajo de prueba nro 221 de causa nro. 450 . 5) causa nro. 1446) Legajo Conadep nro. 3219 7) Legajo Conadep nro. 6904  8) Legajo de prueba nro. 233 de la causa 450  9) legajo Conadep nros. 3220. Mencionamos que como caso 619 se probó en la casua 13.

23. Hugo Scutari Bellicci (hecho 42).
El secuestro, cautiverio y tormentos en el El Atlético de Hugo Scutari se acreditan con el testimonio de su compañera  Delia Barrera, y  los dichos de su hermano Horacio, quien por su parte también fue secuestrado. Se produjo el El 5 de agosto de 1977 a la mañana, en la vía pública. Hugo cae en una caída muy grande de compañeros Bancarios,  era delegado del Banco Nacion. Los trabajadores bancarios fueron muchos, por ejemplo Irene Bellocchio era bancaria. Norberto Luis Piñeiro,  Jose Luis Nizoli era bancario de Banco Nación también. Hugo tenía 26 años. 
Sobre la tortura recibida hablo Delia, que lo escucho gritar mientras lo estaban torturando. Contó que con Hugo se comunicaban tosiendo, y de esa manera sabían que todavía estaban juntos. Finalmente lo trasladaron hacia su muerte. El tenía la esperanza, que tuvieron tantos otros desaparecidos, de que lo trasladaran a un penal del Sur y así poder encontrarse nuevamente con Delia, con esa ilusión partió. Delia le rogó a los imputados que la dejaran despedirse nuevamente pero le dijeron que ya estaban todos subidos a los camiones.
Miguel Dágostino y Jorge Allega tambien dieron cuenta de este cautiverio de Hugo. A su tiempo su hermano Horacio contó que toda su familia fue agredida por la Dictadura, no solo está desaparecido Hugo sino que posteriormente al año siguiente él mismo junto con sus padres fueron secuestrados y mantenidos en cautiverio en otro de los centros de este circuito concentracionario, el Olimpo.  Su otro hermano Francisco tambien está desaparecido.
Respecto del contexto de la epoca y las razones de la actuación genocida de la Dictadura Horacio, dijo que todos sus hermanos compartían una mirada de la realidad que los convocaba a intervenir en ella procurando cambiarla. “Hugo era militante de la JUP, era delegado gremial del Banco NAcion donde trabajaba, tal como lo habia dicho Delia. Hugo era estudiante de abogacia en la Facultad de Derecho. Francisco era estudiante de Ciencias Exactas, y trabajaba, y tenia un militancia sindical. El, por su parte es arquitecto, había integrado la juventud peronista barrial, en el barrio donde vivía.
Hugo Scutari fue llevado en un traslado hacia su muerte el 20 de setiembre del 77. PERMANECE DESAPAECIDO.
Dentro de la documental que avala la prueba testimonial  contamos con: causas nro. 34.568  nro. 17.503   nro. 44.802   legajo de prueba nro 221 de causa nro. 450 , Legajo Conadep nro. 3219. Su caso se probo en casua 13 como nro. 346. De esta manera se tiene por probada la privacion ilegal de la libertad, y el mantenimiento en cautiverio bajo condiciones de tormento en el Atletico respecto de Hugo Scutari Bellicci.

24 y 25. Rolando Víctor Pisoni e Irene Inés Bellochio (hechos 43 y 44).
Carlos Pisoni tenía apenas 37 días cuando la tarde del 5 de agosto de 1977, las patotas operativas fueron a secuestrar a Rolando e Irene, a Marmol 483, PB “B“.  El estaba con su mama, su papá Rolando aun no habia llegado. Eran las 7 de la tarde.
Cuando pudo hacerlo comenzó a reconstruir la vida de sus padres. En primer lugar gracias a una vecina, la señora Susana Aimo se entero del gran despligue que implicó el operativo de secuestro. Los represores ingresaron al domicilio y esperaron que llegara Rolando para llevarselos a ambos. Se enteró tambien que los secuestradores lo dejaron a él con una vecina,  gracias a la cual pudo  crecer con sus abuelos, porque una mujer de las fuerzas policiales fue a la casa de Aimo , para llevárselo, con alguna escusa. Pero en una particular y difícil  muestra de valentía , la señora Aimo lo llevó con sus abuelos. Carlos habia llorado toda la noche el comienzo de su vida de hijo de desaparecidos.
ROLANDO E IRENE NUNCA APARECIERON. Tenian 29 y 27 años en el momento de su secuestro. Este momento de perdida para Carlos se convirtió en la ausencia permanente en la mutilación definitiva e irreparable de su historia. Su testimonio en esta audiencia fue la expresión de ese incomparable dolor, de ese irreparable daño del que son y serán responsables quienes hoy estamos juzgando.
Rolando Pisoni, era estudiante en la facultad de ingeniería, y militaba en la JUP.  Irene Bellocchio, era delegada sindical del Banco Galicia y militaba en la JTP y en la JUP de Arquitectura. Eran PARTE DE UN PUEBLO que resistía a la injusticia, al terrorismo de estado.
Aurora Zucco de Bellocchio, otra de las madres de la Plaza que nos dieron su relato en esta sala, era la mamá de Irene. Y narró el dolor de su familia desbastada por la maquinaria  genocida. Ella crió a su nieto, y buscó incansablemente a su hija y a su yerno, palmo a palmo y junto a la familia de Rolando tambien. Habeas corpus, visitas a la auoridades. El esteril recorrido cotidiano de estas mujeres inconsolables, incansables.
El cautiverio bajo tormento de Rolando y de Irene en el Atlético quedaron acreditados por las declaraciones testimoniales de: Delia Barrera que dijo: Pisoni y Bellocchio, fueron secuestrados el mismo día que ella y Hugo. Irene pedía por su bebé que era muy chiquito.Ellos caen a la tarde, Hugo era H23, después caen H-24 y H-25  Ellos también son trasladas el mismo día que Hugo, el 20 septiembre.  Estuvimos juntos en la leonera, en la celdas, ellos estaban en frente,  en diagonal a la derecha. Pedro Vanrell: “En un momento me hacen formar con Irene Bellcochio, que era compañera de una hermana mia en el colegio secundario. Ahí nos reconocimos, y me cuenta que estaba detenida con su compañero Rolando Victor Pisoni, que habían tenido un bebe… , ese bebé  es Carlos Pisoni. Vanrell tambien mencionó el traaslado del 20 de setiembre. LUEGO DEL CUAL NO VOLVIÓ A VER A IRENE NI A ROLANDO.
Dentro de la prueba documental que acredita estos hechos contamos con los legajos CONADEP 7951  y 444. Asi damos por acreditado  el secuestro, y manteniemiento en cautiverio bajo tormentos en el Atletico desde el 5 de agosto de 1977 hasta el 20 de setiembre del 77 . AMBOS SE ENCUENTRAN DESAPARECIDOS.

26. Cecilia Laura Minervini (hecho N° 45).
Estudiaba Bellas Artes. Tenia 20 años. Pertenencia a la juventud del peronismo, y anteriormente a la Union de Estudiantes Secundarios. Con la declaración de Pedro Vanrell y la de Daniel Fernandez en esta audiencia tenemos por acreditado se secuestro, cautiverio, tormentos y en el El Atletico.
Daniel Fernandez dijo que había visto en el Atlético secuestrada a una chica que le decían LA TANA que era Cecilia Minervini, posteriormente dirá que cuando salió  en libertad se puso en contacto con los padres de Cecilia , para contarles que habia compartido cautiverio con  su hija  . Recordemos que Daniel Fernandez estuvo en el CCD desde el agosto hasta septiembre del 77. Que con Minervini nunca volvió a tener contacto sabiendo que esta DESAPARECIDA.
Por su parte Pedro Vanrell, quien estuvo cautivo en el Atletico desde el 19 de agosto al 23 de septiembre del 77;  contó que cuando lo interrogaron bajo tormento le preguntaban por Cecilia Minervini. Vanrell aclaró que Cecilia había sido su novia… Pedro pudo tomar contacto en varias oportunidades con ella,  a instancias de otra cautiva,  MARICRUZ,  que propició el encuentro a pedido de Cecilia. Dos veces saliendo de los baños habló unos minutos. Le pidio a Pedro que le dijera a sus padres que no la tendrían que alimentar mas, en clara alusión a que sabía cual sería su destino. REITERO CECILIA MINERVINI PERMANECE DESAPARECIDA.
Con relación a la fecha en que fue secuestrada  debemos tener por cierta la del 10 de agosto del 77. Si bien no pudimos contar en esta audiencia con los dichos de la mama de Cecilia Lidya Poo de Minervini ya que falleció, lo cierto es que ella efectuó numerosos reclamos judiciales en procura del paradero de su hija. En dichas presentaciones, específicamente en el Habeas Corpus N° 153 se consigna como fecha de la desaparición el 10 de agosto de 1977 en la zona de Villa Urquiza, en Triunvirato y Olazábal secuestrada por  Fuerzas Conjuntas  en una camioneta militar. De esto tomó conocimiento la mamá por un llamado anónimo.
Finalmente las  testimoniales de otro sobreviviente del atlético Juan Carlos Seoane obrantes a fs. 171/177 en el legajo de prueba 84, dan cuenta de la presencia de Cecilia en el centro.
La Tana, al igual que Pedro Vanrell también era conocida de Juan Carlos quien dijo: “…que en una de las idas al baño pudo escuchar hablar a Cecilia Minervini y luego la vio en forma directa. Que en una oportunidad pudo escuchar como Cecilia era torturada por los represores, especialmente por el Ruso…que escucho los quejidos de Cecilia…”.
Con  la  documental incorporada se completa el cuadro probatorio : por un lado el legajo Conadep 2676, Expte nro. 153  , , expte de habeas corpus nro. 73,  causa nro. 4962 causa nro. 12.711  copias certificadas del legajo nro. 66, al que se han acumulado las causas nro. 34.678 nro. 35.524, 37.539 (39.112). Asi tenemos por probados el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico desde el 10 de agosto de 1977 hasta su DESAPARICION a partir de un traslado en setiembre del 77.

27. Daniel Eduardo Fernández (hecho 46).
 Fue secuestrado entre el 13 y el 14 de agosto de 1977 de la casa de sus padres  en Rossevelt 5045, piso 3 16, por un grupo que se presentó como  Policía Federal,  vistiendo chaqueta verde. Daniel era militante estudiantil de la UES. Cumplió sus 19 estando en cautiverio. Lo llevaron en un auto hasta el bajo,  al lugar que en la conadep reconoció como el ATLETICO. Ese lugar estaba bajo tierra. Lo hicieron descender una escalera.  Vio un tacho de basura de la Policia Federal. Ademas que las personas encargadas del lugar lo llamaban asi.
Ya dentro del pozo: “… empezó la despersonalización, te sacan el nombre y te dan un nro y letra, era  H-44.  Durante el cautiverio, fueron maltratos físicos y psicológico. Estar parado y de repente recibir golpes sin saber porque,. Hubo dos etapas, una en un lugar donde ellos llamaban la leonera. a la que describió como una habitación, bastante amplia, divididas con tabiques, y en cada sector había 2 o 3 personas y donde permaneció durante 10 días. Estaba todo lleno.  Luego de estar en la leonera lo pasaron al sector de celdas . Eran mínimos lugares con dos cuchetas.  Alli se perdía  la noción del tiempo, las luces estaban permanentemente prendidas.
Los compañeros en cautiverio tenían que ver con su militancia, de la agrupación y otros simplemente porque los conocía del peronismo, o del barrio o de la escuela.  Estaban Rosalba Vensentini,  Oscar Gonzalez, ,  Cecilia Minervini, Pedro Vanrell, Juan Carlos Seoane, Cristina Biemposto, Benjamin .   A estos  compañeros los vió porque al ingresar a la leonera y sin conocer los riesgos que eso implicaba se levantó el tabique. Estaban  tirados en el piso y tabicados. Con  Castaño, Rosalba Vensentini  y, Delia Barrera, compartieron un tiempo en la leonera.
De cuando estuvo en la celda habló de un chico judío, a quien molestaban siempre con golpes, Este testimonio es una corroboración mas del particular ensañamiento evidenciado por los represores, quienes en extremo alarde de su autoproclamado nazismo hostigaban sin descanso a los judíos.
Aproximadamente luego de 30 días de estar desaparecido lo liberan.  Los primeros años fueron caóticos. Todo el tiempo pensaba que lo seguían, que lo querían llevar nuevamente.
Los dichos del sobreviviente fueron reafirmados por la declaración de su hermana MONICA FERNANDEZ,  testigo presencial del secuestro de Daniel. Mónica contextualizó aquel tiempo en el que ella junto con su hermano pertenecieron a esa generación de estudiantes que soñaban con tener un país mejor, un futuro para todos. . La mayoría eran compañeros y amigos del barrio. Tambien hizo mención a las consecuencias de este padecimiento que sufriera Daniel, quien durante mucho tiempo estuvo muy mal, casi sin poder hablar de lo que había pasado y con el dolor de haber visto en el centro clandestino muchos amigos de la adolescencia que hoy continuan desaparecidos. 
Pedro Vanrell dijo que entre los amigos y compañeros de militancia dentro del pozo se encontraba Daniel Fernandez y recordó lo habian identificado como H-44. 
Por otra parte  en su  declaración de  a fs. 171/77 del legajo de prueba 84 incorporado como documental Juan Carlos Seoane dice que estuvo con el  en la Leonera, Eran amigos. Dijo que Fernandez le contó sobre la tortura sufrida por Pedro Vanrell  y que habia sido secuestrado 2 semanas antes que él.
La prueba documental que corrobora las imputaciones 1) legajo de prueba nro. 84 de la causa nro. 450,. 2)  causa nro. 33.322  3) causa nro. 11.181  4) legajo Conadep nro. 1131.  De esta forma tiene por probada la privación ilegal de la libertad, el cautiverio bajo tormentos en el Atlético durante el periodo de referencia (13/08 al 13/09).

28. Pedro Miguel Antonio Vanrell (hecho 47).
Trabajaba y estudiaba para ser maestro, dentro de esas dos actividades manifestó su compromiso militante. En la JTP, en la rama empleados de comercio. En esos años estaba prohibido tener delegados sindicales, estaba prohibido reunirse, hablar, pensar, opinar, manifestarse, reclamar mejoras laborales. Las empresas denunciaban estas pretenciones de los trabajadores e inmediatamente el brazo armado genecida se encargaba se hacer desaparecer a quien osaba luchar por esos derechos. Asi fue como lograron exterminar a los trabajadores que se oponian a ese sistema de opresión y expoliación.
Pedro Fue secuestrado el 19 de agosto de 1977, de su lugar de trabajo,  la compañía ASORTE SA de Ahorro, de Renault Arg,  Cangallo y Florida., a las 14 hs. Lo encañonaron con una 9 mm en la cabeza y  a la vista de todos, se lo llevaron en el asiento trasero de un Falcon verde que estaba lleno de armas en el piso. Al  Atletico, centro clandestino donde con posterioridad reconoce haber estado desaparecido durante 35 días.
Pedro lo escuchaba nombrar como El Pozo. También escucho en esos comienzos las denominaciones recurrentes de ese lenguaje críptico con que los genocidas eligieron apropiarse de las palabras mas inocentes para resemantizar el horror. Por ejemplo “Paquete”. Asi llamaban los represores a la persona secuestrada. Reconoció el sonido metálico del portón al abrirse. Lo ingresaron  a una salita donde le sacaron sus pertenencias. Tabique y asignación de identidad  H55. El objetivo era despersonalizarnos. Mencionó la escalera, al igual que sus compañeros de cautiverio del Atletico, por la que descendian  al infierno preparado por los genocidas.
Primero estuvo en una celda “porque los  quirófanos estaban ocupados” El trabajo de los represores era febril. Pero  le llegó su turno. Lo amarran desnudo en la parrilla y comienzan el ritual del tormento preguntándole por Cecilia Minervini, por las citas que tenía con otras personas y por personas judías. Cecilia había sido la novia de Pedro.  Insistieron en la dinámica interrogatorio-aplicación de picana. Luego “lo llevan al baño para quitarle el olor a quemado”. Esta sesión de tortura le produjo llagas en su pierna izquierda. A pesar de la sed no les dejaban tomar agua, porque ello significaba la muerte. Esa era una circunstancia que los represores no permitían que fuera aleatoria. La muerte era una decisión meditada y la llamaban DESTINO FINAL. Mientras tanto el torturado debía seguir vivo para poder seguir siendo torturado a fin de obtener información o solamente para ser torturado.
Lo sometieron a 3 sesiones mas de picana, pero Vanrell mencionó otros tormentos como los simulacros de fusilamiento;  o por ejemplo que en una oportunidad lo colgaron de las manos a 20 o 30 cm del piso, con lo cual las manos luego  no respondían a lo que uno ordenaba, sino que se subían solas y ese dia tuvo que comer con la boca. Y despues los golpes, constantes si se tocaban el tabique o conversaban,  en los riñones  con palos de madera o goma, tambien en  la cabeza.  No se como no se nos rompían., dijo.  Cuando uno se quería cubrir, no habia forma de parar algún golpe. Otra tortura, era que escuchaba alaridos constantes, grabaciones de discursos de Hitler o cuando hacían salir a los compañeros judíos, y los hacían gritar “yo amo a Hitler, Heil Hitler”, mientras los imputados reían.
Mientras estuvo en la leonera durante 28 días pudo ver a Daniel Fernandez, cuya letra era H 44. Castaño, lo apodaban el Rengo, Cristina Biemposto, era la cuarta en la leonera. Rosalba Vensentini,  Ricardo Benjamin,  Ricardo Alfredo Gonzalez. , Juan Carlos Seoane,  Irene Bellocchio, Victor Pisoni. La Tana, La Negra, Maricruz, Mario, Erico, Gonzalito, , Chiche.
Tambien estuvo parte de la Comision de Mercedez Benz.  
El trato con los judíos:  “Habia un obrero de la construcción, judío, de 1.90 mts, era muy macizo,  lo  sacaban permanentemente y lo pintaban con aerosol cruces esvásticas en la piel”.
En una oportunidad debió ser llevado a enfermería por una conjuntivitis, provocada por el permanente uso del un antifaz sucio. Allí vio a Gerónimo, que le decían el Tordo y a Soledad. Pero lo que sucedió en una oportunidad es que le cambiaron las vendas y Pedro aprovecho para adaptarlas de forma tal de poder ver su entorno. Asi es como adquiere relevancia la descripción y posterior señalización sobre las fotos de los legajos de los represores a quienes reconoció como operadores del Atletico.
Después de 28 días en la leonera, pasó 7 dias mas en una celda, donde habia un compañero Mario trabajador de SEGBA y otro bancario de nombre Norberto Luis Piñeiro. Luego de 5 días allí hubo un traslado y no vio mas a este compañero. En la celda frente a la suya había un compañero de nombre Oscar Lauría, a quien  lo obligaban a hacer de perro o a veces de gato, mientras le pegaban para que mejorara esta actuación. Una muestra más del despliegue creativo en pos de infringir humillación. Relata también esa otraforma de denigración que era el trencito para ir al baño. 
Hablo Pedro también de la dinámica del centro en cuanto a ingreso e egresos de personas. Por ejemplo dijo que en una oportunidad en la leonera pasaron de ser 3 a 30, debiendo permanecer hacinados 3 personas por celda de leonera.
Contó como los represores se aproximaban sigilosamente a los tabiques de la leonera y permanecían expectantes hasta que algún tabicado intentaba moverse el tabique, o tal vez hablar… si esto sucedía se abalanzaban prontos al castigo. Que podía ser por ejemplo el llamado orden cerrado.
Habló de los traslados. Dijo que mientras el estuvo hubo 2 uno el 21 de agosto mas o menos, y el otro 21 o 22 de septiembre. EL traslado adentro se veía como una especie de salvación, después se entero que era el camino a la muerte. Lo que se comentaba era que uno iba a estar en una condición mejor, blanqueado digamos, algunos decían que lo llevaban a Granjas de recuperación o a cárceles legales. Esos comentarios eran permanentes. Luego, en libertad al avisar a los familiares de los compañeros vistos en el pozo y averiguar con el tiempo si habían sido liberados, se empezaron a dar cuenta que esos compañeros NUNCA APARECIERON.
El testimonio de Pedro es mas que elocuente, pero sus dichos se corroboran  con lo manifestado en esta audiencia por Daniel Fernandez y los dichos de Juan Carlos Seoane de fs. 171/77 legajo de prueba 84 incorporado con prueba documental.  Seoane contó que durante una golpiza le pedían que reconociera la voz de Pedro Vanrell.
Y la prueba documental oportunamente agregada:1) expediente  nro. 9482, caso 82.  2) Conadep nro. 1132. De esta manera se considera probada la privación ilegal de la libertad, y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Atlético, desde el 19 de agosto del 77 hasta el 23 de setiembre.

29. Juan Carlos Seoane (hecho 48).
“Chivo” le decían.  En el Atletico a donde lo llevaron secuestrado y donde permaneció desaparecido y sometido a tormentos le impusieron otro nombre H-97. Juan Carlos fue secuestrado la madrugada del 7 de setiembre de 1977 en Blanco Encalada 3959. Eran  7 ,  de la Policia Federal. Delante de sus padres, pero ademas , como práctica adicional en  todos los secuestros, tambien en este caso les robaron bienes, dineros, y bebidas alcohólicas.
Declaró Seoane, oportunamente el 24/03/87, legajo de prueba N° 84, incorporado como prueba documental en este juicio, que al ingresar el centro clandestino lo tabican, lo hacen descender una escalera y comienzan a golpearlo entre varios represores, mientras esto sucedía le pedían que reconociera la voz de una personas que resultó ser Pedro Vanrell (a quien Seoane conocía previamente de la época de estudiantes); luego del interrogatorio fue arrojado en la Leonera donde pudo percibir que habría unas 30 personas, dentro de las cuales se encontraba otro amigo : Daniel Fernandez. De alli fue llevado al quirófano, a la picana. En tres oportunidades. Lo interrogaban por otros compañeros de militancia de nombre Abel Cortese y Daniel Vicente. Mencionó que Fernandez le contó que había sido secuestrados 2 semanas antes que él. Finalmente fue llevado a los tubos. El 3 de diciembre lo liberan.
La declaración de Pedro Vanrell, quien conocía previamente Juan Carlos, también dan cuenta de su cautiverio en Atlético. Pedro dijo “…En la celda de al lado  estaba en ese momento Juan Carlos Seoane, le decíamos El Chivo”. Tambien fue mencionado por Daniel Fernandez.
Dentro de la prueba documental ademas citaremos las constancias de la causa 11.963. Asi daremos por acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico en el período de mención 7 de setiembre al 3 de diciembre del 77.

30, 31 y 32. David Daniel Vázquez, Ruben Orlando Córdoba y Angel Reartes (hechos 49, 50 y 51).
Los tres compartían la finca de la calle Muñecas 857. David hacía 6 años que alquilaba una habitación en esa pensión. En tanto que Ruben Córdoba y Angel Rearte, otra en la que se dedicaban a fabricar carteras. El 6 de setiembre de 1977 fueron secuestrados los 3 y llevados al Atletico. Córdoba y Reartes recuperaron su libertad en tanto que David Vazquez permanece desaparecido.  Era estudiante de Antropología.
Córdoba y Reartes están fallecidos, por lo que tomaremos los distintos testimonios prestados. Contamos con las declaraciones en la causa 18.913 sobre privación ilegal de la libertad. Así Angel Manuel Reartes declaró que ese 6 de setiembre del 77 al ir a su trabajo de la calle Muñecas la policía le impidió el ingreso por un supuesto homicidio y  junto con su hermanastro Ruben Cordoba tuvieron que dirigirse a la Seccional 27. Alli los pusieron a ambos en un calabozo y al cabo de una hora tres personas les pusieron cinta adhesiva en los ojos y los maniataron y los condujeron en el piso trasero de un auto,  durante unos 20 minutos hasta un lugar donde los bajan a un sótano, lo desnudan y comienzan a golpearlo con puños y puntapies entre varias personas, mientras le preguntaban por un tal Eduardo. Este interrogatorio se sucede en varias oportunidades mas pero con aplicación de picana. Debido a la angustiosa confusión no pudo precisar el tiempo que duró todo esto. Hasta que finalmente, a los 4 días  junto con Córdoba lo liberaron.
Por su parte Ruben Orlando Córdoba se pronunció en términos similares a Reartes. La detención ilegal en la Seccional 27 y el posterior traslado a un lugar donde le hicieron descender una escalera. Contó que lo ataron a una mesa y le aplicaron picana en todo el cuerpo,  preguntándole por Eduardo Condomit, luego lo golpearon, lo patearon, lo ataron a un palo, y también le aplicaron una inyección en la nuca que le hizo perder el conocimiento, para despertar atado al palo y engrillado. Que a los 4 días lo liberaron junto con Reartes. En su declaración del 6 de mayo de 1987 que ratifica la anterior, dijo que cuando llegaron al lugar donde fueron torturados, los hicieron descender por una escalera. Que en este lugar estaba su hermano Reartes y  Daniel Vazquez, quien en una oportunidad le dijo “Fuerza Ruben”. Alli también dijo que presenció una sesión de tortura de su hermano Angel Reartes. Luego a él lo llevaron a una sesión de golpes donde le fracturaron dos costillas. Que ese lugar estaba lleno de gente secuestrada, que iban encadenados al baño, una vez por día. 
Sabemos que el lugar donde estuvieron secuestrados fue el Atletico por dos datos fundamentales. Que al llegar lo hiceron descender una escalera. Y esto fue reiteradamente referido por otros sobrevivientes y además dijo que uno de los apodos de represores que escuchó fue el de KUNG FU. Finalmente en la epoca referida el centro clandestino que estaba funcionando y en el cual operaba; entre otros o, el represor KUNG FU, era el Atletico.
De las constancias del legajo 67 surge a fs. 181/4, que entre las pruebas del secuestro de David Vazquez, esta la declaración de la Sra. Vladimirsky quien manifestó que el 6 de setiembre de 1977 en el domicilio de Muñecas 857, entro un grupo de  la Policia Federal y el Ejercito, escucho las botas por el pasillo y escucho como se lo llevaron a Vazquez. Otros vecinos de la zona dieron cuenta de la gran cantidad de vehículos en la calle cercando el domicilio.
De esta forma tenemos por probado el secuestro, cautiverio bajo tormentos de Vazquez, Reartes y Córdoba, en el Atletico, desde la fecha referida. Teniendo en consideración que Reartes y Córdoba recuperaron su libertad en tanto que Vazquez permanece desaparecido.

33. Pablo Pavich (hecho 1).
“Pascual”. Era un alto dirigente del PRT, estudiante de Filosofía en Rosario. ESTA DESAPARECIDO. Estuvo en cautiverio en el Atletico, en el Banco y el Olimpo, bajo los tormentos que le infringieron los aquí imputados. Fue visto en el primero de los centros desde al menos junio de 1977.
Según el legajo conadep N°6803 que se valora como prueba documental, previo a su desaparición en el circuito ABO,  habría esta secuestrado en Cordoba en el centro clandestino La Perla y luego en campo de Mayo. De aquí también surge que fue secuestrado el 1 de julio de 1976. 
En lo que resulta relevante a los efectos de la presente investigación es que el mismo permeneció cautivo en este tres centros clandestinos y que de ello pudieron dar cuenta: Miguel D’agostino,dijo “:Asi me entero que estaban Pascual, Pablo Pavich, era un dirigente del PRT, Pascual era el nombre de la militantcia, estaba a cargo,el Comité Central del partido, hacia mas de un año secuestrado.  
Ana Maria Careaga, también lo menciona como reconocido dirigente del PRT y que se encontraba en Atletico. De la misma manera lo mencionó Jorge Allega.
En cuanto al cautiverio del Banco, Rufino Almeida habló de un secuestrado que le decían Pascual y que tenía un numero de referencia muy bajo ( lo que nos permite pensar que era un secuestrado de hacia mucho tiempo). Por otra parte  los testimonios de dos sobrevivientes que se valoraran como prueba documental, como son los dichos de Casalli Urrutia  de su legajo Conadep 3889 y de Miguel Angel Benitez legajo conadep 436 , quienes dan cuenta de la presencia en el banco de Pascual, como encargado de la comida.
Daniel Merialdo habla  de Pavich en los centros, y coincide con otros sobrevivientes que dicen que estaba en la cocina. Lo conocían como EL Viejo y le decían Pascual, estaba secuestrado desde hacia mucho tiempo, desde antes del Atletico, los represores lo reservaban como una especie de ícono. Merialdo lo vio en el Olimpo y supo que se lo llevaron en un traslado hacia la muerte. EL CUERPO DE PABLO PAVICH SE ENCUENTRA DESAPARECIDO.
En el Olimpo también lo vió Julio Lareu recordó un secuestrado, que era el cocinero (es Pascual, Pablo Pavich), con quien conversó en el Olimpo,Pascual le hice mención a otro centro clandestino. Lareu supo que Pascual hacia un par de años que estaba secuestrado.
En este último centro y repartiendo la comida también compartieron cautiverio y así lo manifestaron en esta audiencia Isabel Cerrutti, Susana Caride ( quien además destacó que era un compañero mayor que la mayoría de los secuestrados) Isabel Fernandez Blanco también lo mencionó como un secuestrado viejo, a quien tanto tanto los compañeros como los represores lo trataban de una forma diferente, era bastante mayor que nosotros, del ERP y que fue trasladado tambien el 6 dic. En tanto que Enrique Ghezan también hizo referencia a que Pascual estaba en la cocina junto con Pages Larraya y que fue trasladado también el 6 de diciembre. Prospero Barret Viedma, también mencionó a Pascual como uno de los cocineros. Jorge Taglioni, además.
En definitiva y con la enumeración precedente de todos los compañeros que supieron de la presencia de Pablo Pavich en los tres centros clandestinos, se tiene por suficientemente acreditado su suecuetro y cautiverio bajo tormentos en al Atletico, el Banco y el Olimpo, y su destino final hacia la muerte. En cuanto a la prueba documental tomaremos las constancias del legajo de prueba nro. 148 Y del Legajo Conadep nro. 6803.

34. Teresa Israel (hecho 5).
Estuvo cautiva en el Atletico, y varios sobrevivientes de ese Pozo dieron cuenta de esto. Ana Careaga dijo que en una oportunidad escuchó llorar a una chica que estaba en la celda frente a la suya.  Ana quiso ayudarla a pesar del riesgo. Se sacaron la venda y se vieron por el ventiluz, se dijeron los nombres.  Era Teresa Israel.
Tenia 24 años, era judía. Abogada,del Partido Comunista, de la Liga por los Derechos del Hombre, presentaba Habeas Corpus por personas secuestradas en la dictadura. Ana la conocía porque Teresa habia presentado uno por su cuñado Carlos Cuevas. Teresa le contó que estaba secuestrada desde marzo, que la habian torturado mucho, que le dijeron que la iban a llevar a una granja de recuperación al sur, Contó Ana que muchas veces se ensañaban con ella por su condición de judía. Fue duramente torturada.
Delia Barrera dijo que A Teresa Israel la hacían cantar y ella cantaba la canción de El Principito, mientras Poca Vida obligaba al Meta Clavería a tocar la guitarra. Marcelo Daelli, quien fue secuestrado en marzo del 76, contó que mientras estuvo en la leonera se pasaron los nombres con otros secuestrados. Una de ellas era Teresa Israel. Miguel D’Agostino, secuestrado en julio del 76, al igual que Careaga supo de la presencia de la abogada Teresa Israel, cuando estaba en la celda. No la conocía previamente pero supo que era defensora de los derechos humanos. Tambien dieron cuenta de la presencia de Israel en el Atletico Jorge Allega y Fernando Ulibarri.
De su secuestro hablo Mirta, su hermana, testigo presencial de aquel 8 de marzo del 77 cuando un comando de la Fuerza Conjuntas irrumpió en la casa de sus padres, en Leopoldo Marechal 1172, donde se encontraba toda la familia y se llevaron a Teresa en un Falcon. Era abogada penalista, defendia presos comunes, presos sociales.  Mirta también contó como sus padres emprendienron la búsqueda sin respuesta de Teresa: Batallon 601, Ministerio de Interior, Cardenal Aramburu. Destacó la solidaridad de su hermana, su entrega a la causa del movimiento popular, su legado.
Fue vista hasta el año 77 en Atletico.  Y luego fue llevada a la muerte, su cuerpo aún permenece desaparecido. En la causa 13 fue probado como caso 82. La prueba documental consiste en : causas 2544  2497,  1/78; 13.149/77 copias de las declaraciones prestadas en el marco de la causa 13/84 por a fs. 1883/1893, a fs. 1653/1662,  legajo Conadep nro. 1730. Asi tenemos por acreditado el secuestro de y cautiverio bajo tormentos en el Atletico desde el 8 de marzo. TERESA  PERMENECE DESAPARECIDA.

35. Carlos Cuellar (hecho 12).
“Pipo”. Era obrero de la fábrica de chicles Adams, cuando fue secuestrado. Militante gremial y pertenencia al PTS. Su actividad era sindical, de organización del activismo en la fábrica y otros sectores gremiales de la zona oeste del gran BsAs.
Lo secuestraron junto a su compañera de vida y militancia de aquel tiempo Lea Machado el 21 de marzo de 1977. Fue en una pensión de Castelli y Bme Mitre cuando una patota armada de entre 6 a 7 represores ingresaron violementamenente a su habitación entrada la noche y se los llevaron secuestrados. Primero a un lugar que no pudo identificar y luego al Atlético esposados y encapuchados, en el baul de un Falcon.
En el primer lugar fue sometido a las torturas de rigor, escuchó el interrogatorio de Lea, los gritos desgarrantes. Luego a Carlos lo desnudan y sobre la cama metálica comienzan a torturarlo, preguntandole por su militancia las citas con compañeros, con el consabido objetivo de conseguir datos para mas secuestros, mientras los torturadores le decian  que cualquier rojo era un enemigo de  los proyectos del gobierno militar y que en definitiva la diferencia entre la lucha armada o la lucha sindical era bastante secundaria para ellos. Fueron varios los interrogatorios y variados los tormentos, patadas, golpes, el repertorio habitual de producción extrema de dolor. Mientras los torturadores le decían que iba a desea morirse. Tal la intensidad del tormento. Despues de ese interrogatario, lo llevaron a donde posteriormente identificó como el Atletico, donde la tortura se volvió a repetir. 
Estuvo en la leonera al principio con militantes gremiales de la Caja de ahorro. Luego en una celda. Siempre tabicado y  con cadenas en los pies y tobillos.  Era muy difícil cualquier tipo de dialogo, recurrian a los otros sentidos, tocarse, golpear una pared, etc, el riesgo siempre era que los molieran a palos. Situación frecuente cuando iban en trencito al baño que les pegaban hasta que cayeran. El sentido que agudizo Carlos fue su oído, y podía escuchar las interminable y tremendas sesiones de tortur. Ese era el clima cotidiano. La celda la compartió con un joven de nombre Carlos del Poder Obrero, que estaba en muy malas condiciones animicas y fisicas, muy golpeado. Otros compañeros que nombró además de Lea Machado, fueron Pascual, otro muchacho Carlos y uno que le decían Cafrune.
Cuellar remarcó que desde el ingreso dejaban de ser personas; eran una letra y un numero: él F96, Lea F97.
A las dos semanas de estar secuestrado presenció una situación especial, cuando los represores  llamaban  a los secuestrados por letra y numero y los iban separando del resto, mientras los represores decian iban a trasladarlos.
Antes de ser liberado lo volvieron a interrogar con picana. Luego lo sacan del campo y lo dejaron tirado en Parque Patricios con la venda, el 23 de abril de 1977.
Por sus propios dichos damos por probado que fue secuestrado y permaneció desaparecido bajo tormentos en el Atletico, desde el 21 de marzo al 23 de abril de 1977 Además se ha incorporado como prueba documental las constancias de su legajo SDH  3780.

36. Lea Edelmira Machado (hecho 13).
Como se expuso en el hecho anterior, Machado fue secuestrada junto con su compañero Carlos Cuellar el 21 de marzo de 1977, de la pensión de las calle Castelli y Bme Mitre. Y fue mantenida en cautiverio y sometida a tormentos en el centro clandestino Atletico, siendo liberada una semana despues. Estas circunstancias se acreditan con los dichos prestados en la audiencia por Cuellar.
Lea al igual que Carlos era una militante del PST, y empleada en la casa centra de la Caja de Ahorroa. Fue torturada por los imputados. Esto lo escucho Carlos, escucho como la torturaban y dijo al respecto que para él eso habia durado toda la vida.  En dos ocaciones presencio el tormento de su mujer. Una vez lo escuchó, mientras él  esperaba su propio interrogatorio. Y en otra oportunidad mientras lo estaban interrogando  la llevan a Lea y la torturan delante suyo.
De esta manera con el testimonio mencionado se tiene por probado el secuestro, cautiverio y tormento de Lea machado en el Atletico.

37. Pablo Rieznik (hecho 25).
Dijo pertenecer a una generación que estaba vinculada a la idea de la transformación social. Fue una generación victima del genocidio del plan sistemático de exterminio, enmarcado en la represión clasista y de contenido social, recordó  la tremenda represión a los obreros de la Mercedes Benz secuestrados y torturados. A compañeros fusilados por ser delegados de fábrica. El ataques a los obreros y a los estudiantes.  Rieznik por aquellos días era un conocido dirigente estudiantil. Integrante de la junta ejecutiva de la FUA. 
Pablo estuvo desaparecido entre el 25 de mayo y el 31 de mayo de 1977. Fue secuestrado en un bar, en la calle Belgrano muy cerca de La Rioja, por una persona de civil,  con un arma y le cubrió los ojos con un pullover. Asi,  tabicado, permaneció durante  todo su cautiverio. Supo que estuvo en el Atletico , porque algunos compañeros secuestrados lo reconocieron. Fue llevado allí junto con un viejo militante y amigo: Miguel Guagnini. En ese lugar, dijo Pablo,  la degradación humana no tenía límites.   A él lo tuvieron  atado a una cama de metal y sufriendo el pasaje de la electricidad por su cuerpo durante un tiempo que no pudo precisar. La producción de dolor. La extrema violencia.  Uno se transformaba en nada, era la nada y en esa nada solo importaban los números. El era Z45.
Esa nada, esa degradación tomó forma en el relato de Pablo en el recuerdo de su propio tormento con la picana o colgado de sus manos de un caño hasta perder la sensibilidad, hasta el desmayo, la aplicación del Pentotal. Y la de los compañeros. Uno que recibió una paliza terrible por haberse orinado encima. O el  arrastrar de las cadenas en el trencito al baño. El horror.
Cinco días estuvo desaparecido, finalmente fue liberado el 31 de mayo de 1977.  Durante ese tiempo hubo muchas gestiones en procura de su paradero.
Miguel Guagnini, corroboró este secuestro y cautiverio ante esta audiencia. Miguel fue secuestrado con Pablo y conducido al mismo centro clandestino, ese 25 de mayo. 
Ademas de los testimonios contamos para acreditar estos hechos con las constancias documentales de la causa 43.522,  el Legajo nro. 335 de la causa 450   y el legajo CONADEP nro. 5725. Con este cuadro cargoso tenemos acreditado el secuestro y mantenimiento bajo tormento en el Atletico durante el tiempo referido.

38 y 39. Electra Irene Lareu y José Rafael Beláustegui Herrera (hechos 27 y 28).
Fueron secuestrados el 30 de mayo de 1977, de su domicilio de Bustamante 2173. Permenecieron en cautiverio bajo tormento en el Atletico. A Electra le decían Pinky y tenia 19 años.
Del secuestro nos habló Nora Trifiletti de Brazolla Ese día  cuando llego a su  departamento  se encontró a  su marido Carlos, Jose y Electra con los ojos vendados y las manos atadas, y Antonio, el bebe de Electra, llorando y caminando solito por la casa. Estaba todo  revuelto  y la patota ocupaba toda la casa. Se llevaron a los tres. Nora quedó con el bebé y sus propias hijas. Eran amigos, Electra era compañera de Exactas de Carlos y Nora no pudo dejar de recordar, que eran personas con unos valores increíbles, de solidaridad, amor por el prójimo preocupación  por luchar por un mundo mejor. Antonio finalmente se encontró con sus abuelos Carmen Abreu de Lareu y Julio Lareu, quienes lo criaron.
Carlos Brazzola, habia sido secuestrado ese mismo día en su trabajo, llevado por los represores a su domicilio donde se estavan viviendo sus amigos Electra y Jose. A Carlos no le dijeron porque lo llevaban, lo supo cuando llegó a su casa, allí lo vendaron y le ataron las manos mientras lo interrogaban acerca de sus amigos. Se lo llevaron secuestrado en el mismo auto que a Electra, mientras que a Jose lo pusieron  en otro auto.  La patota estaba fuertemente armada. Los llevaron al Atletico ( y esto lo supo después), les dieron Letras y números y a el lo pusieron en una celda junto con Electra, mientras que a Jose lo pusieron en otra. Vendados y engrillados. A Electra la habia conocido en la Facultad de exactas.  Tenian 19, 20 años, y un compromiso social y estudiantil, creían y luchaban por las justas reivindicaciones para un país que estaba en plena Dictadura. Electra y Jose le habían pedido refugio con su hijito Antonio, en su casa. Estaba asustados porque ya habia desaparecido la hermana de Jose, Valeria. Hoy, Carlos sabe que sus amigos están desaparecidos y lo sigue acompañando el dolor por esa perdida y por su propio sufrimiento dentro del pozo.
Del cautiverio en Atlético dio cuenta ademas Ana Careaga, quien pudo hablar con Electra en el baño. Le contó que estaba con su marido, Jose Belaustegui, y que fueron muy torturados. Sabe que hoy AMBOS PERMANECEN DESAPARECIDOS.
Respecto de lo sucedido con su hija,  Carmen Abreu de Lareu narró como fue el encuentro con su nieto Antonio, que les fue entregado por la policía el 5 de julio del 77, con la siniestra explicación de que una pareja de subversivos que habían abandonado el niño. Fueron al domicilio de Sanchez de Bustamante al 2000. Alli se encontró con el portero del edificio que le relató el operativo de secuestro sucedido el 30 o 31 de mayo, este hombre recordaba que uno de los muchachos gritaba que su nombre era jose Belaustegui y que lo estaban secuestrando. Alli tomaron contacto con la familia Brazzolla quienes les contaron lo sucedido con su hija y su yerno. Que habían sido desaparecidos en el Atletico.
Luego hablaron con Cid de la Paz y Gonzalez quienes confirmaron esta versión y les refirieron además las condiciones de tormento en que habían permanecido, y que finalmente fueron trasladados en noviembre del 77. 
Electra habia conocido a Jose porque trabajaba en la carpintería de su marido Julio, militaban en el PRT. Eran momentos peligrosos pero su hija no quiso dejar solos a sus compañeros, no quiso irse del país. Esa era la dimensión ética de Electra. 
Carmen, enumeró la cantidad de gestiones que hizo por su hija, sin poder encontrar su restos. Crió desde aquel día a su nieto. Tuvo que explicarle la ausencia de sus padres, tuvo que convivir con la palabra desaparecido. Palabra que los psicólogos que atendieron una y otra vez a Antonio nunca pudieron explicar, al menos no con la claridad gráfica , gestual, de Videla. Pero su entereza debió ponerse a prueba una vez más cuando el año siguiente de esta tragedia represiva, los mismos imputados secuestraron a su marido Julio. De esto se hará mención mas adelante.
A su tiempo Julio contó que estando en cautiverio en el Olimpo, un año después a la desaparición de ambos, ( Electra y Jose)  Del Cerro, “ Colores”, le dijo que su hija Electra y Jose Belaustegui estaban en una granja de recuperación y le dijo si les quería escribir una carta que el se las llevaría. Esta perversa conducta solo generó mas tormento en Julio y la certeza de la muerte de su hija y su yerno. El escribió la carta, y luego la encontró tirada dentro del centro clandestino, nunca iba a ser leída por Electra. YA HABIAN SIDO EXTERMINADOS.
Con estos testimonios, sumado a las constancias documentales que se enumeran a continuación: Informe de Amnesty Internacional producido por Horacio Cid de la Paz y Oscar Gonzalez, las causas nro. 13.201   hábeas corpus nro. 13.662 legajo nro. 1132/87  legajo nro. 493.855  -Secretaría de Desarrollo Humano y Familia- legajo de prueba nro. 252 de la causa nro. 450, legajos Conadep nros. 5056 y 5055  tenemos acreditado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Atletico,  desde el 30 de mayo. AMBOS FUERON TRASLADADOS Y ESTAN DESAPARECIDOS.

40. Osvaldo Juan Francisco La Valle (hecho 38).
Fue secuestrado y permaneció desaparecido en el Atletico. Esta ultima circunstancia la supo estando en el exilio en Italia, cuando se encontró con un compañero de militancia: Carlos Cuellar.
Previo al secuestro militaba en  el PST, y trabajaba en la editorial Abril allí como obrero grafico,. Ahí se involucró políticamente participando en las asambleas: Era un momento en que secuestraban a los trabajadores de las fábricas, muchos de sus compañeros.
La patota se lo llevó en el medio de la noche mientras dormía en su domicilio de la calle Pardo, de la localidad de Muñiz, el 15 de julio de 1977.  Eran mas de 10 represores. Y los vecinos le contaron que habia 3 autos en la puerta. El estaba con su mujer y su hijita y hasta recuperar su libertad vivió con la incertidumbre de que las hubieran secuestrado a ellas también.  Atado y vendado con un trapo. Le allanaron la casa mientras le preguntaban por su hermano, también militante, por quien le seguirán preguntando después en el centro clandestino. 
En el Atletico le asignaron el Nro K58. Lo bajaron por la escalera a un sótano grande y de ahí a la sala de torturas, a la picana, donde lo acusaban de participar en el ERP. Mientras era torturado escuchaba una maquina de escribir, al torturador que lo interrogaba y otros que se reían. Luego lo llevaron a la leonera, donde compartió con secuestrados de la JP, un obrero de los Astilleros Astarsa, sin poder hoy recordar sus nombres. Estuvo acostado y encadenados sus pies todo el tiempo, sin poder moverse ni hablar ni mirar a los compañeros, allí eran vigilados y castigados permanentemente.
Las sesiones de tortura fueron 5, en el ultimo caso con simulacro de ahorcamiento, con una goma o algo asi. Despues pasó a una celda, donde estuvo con otro secuestrado. La descripción del  régimen dentro del Atletico, es idéntica a la que hicieron todos los sobrevivientes. La escasa comida, la regulación estricta para hacer las necesidades básicas, estar sin ropas o con vestimentas que les quedaban chicas. A él le dieron zapatos de mujer que no le entraban.  Las duchas donde los imputados los castigaban. Estuvo desaparecido dos meses y medio, recuperó su libertad el 5 de octubre del 77.
Con el testimonio brindado en esta audiencia y las constancia de su  Legajo SDH nro. 2792, se tiene por acreditado su secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico, durante el período mencionado.

41. Norma Susana Stremiz (hecho 56).
Fue secuestrada el 3 de octubre del 77 de la calle Artigas casi Gaona, junto con su compañero Osvaldo M Alonso. Eran  las 11 de la noche, habia personas apostadas con armas en la oscuridad, otras irrumpieron en la pieza que alquilaban y se los llevaron a ambos vendados, a ella arrastrándola de los pelos por la escalera. Se llevaron  un periódico del PTS. militantes de este partido, militaban contra la Dictadura. Ante el gran despliegue los vecinos habían llamado a la policía, pero al presentarse esta la patota les dijo que esa era “zona liberada”.
Los llevaron a donde luego supieron que fue el Atlético. Le dijeron que sería E 59. La BAJARON al sótano del lugar, la separaron de Osvaldo. Entre 4 de los imputados le arrancaron la ropa a las piñas.  La llevaron a la sala de tortura y la picanearon. Ella escuchaba que en ese momento también los estaban picaneando a Osvaldo. Les preguntaban por la militancia. Despues le hicieron escribir su historia. Y después a la leonera. Norma sintió que habia una persona a su lado.  Hubo varias sesiones de picana en una de las cuales se desmayó, también la sometieron a un intento de violación entre 4 o 5 de los represores.  Y nuevamente a la leonera, la cual estaba llena porque habían ingresado muchos mas secuestrados. Tuvo conciencia de cuál era el daño que provocaban a los secuestradoress con ese sistema de tormentos: se perdía la noción del tiempo. 
A los dos días de su secuestro la pasaron a un tubo. Alli pasaban los secuestrados que estaban destabicados,  pero encadenados,  a repartir lo que le costó llamar comida, porque era un agua sucia con cascaras de papa. Supo que habia mucha gente secuestrada, alrededor de 100. Lo percibía a través del ruido de las cadenas cuando marchaban en trencito al baño. Luego de dos días allí lo llevaron a Osvaldo a su celda. En la madrugada del sábado de esa semana eterna la sacaron del sótano junto con otras 8 personas y previo una arenga que les dieron los represores sobre los errores en una guerra sucia, los sacaron del centro clandestino tabicados. Eran las 6 de la mañana  del  8 de octubre del 77 y los dejaron detrás de la cancha de Boca.
Norma recordó que hubo 29 compañeros del PTS de Mar del Plata, la mayoría de ellos eran estudiantes o fileteros del pescado Y la mayoría están desaparecidos. Ese es parte del dolor con el que aún debe convivir como consecuencia de este régimen del terror encarnado por los imputados.
Sus dichos fueron corroborados por le declaración de su compañero Osvaldo Alonso, con lo cual tenemos por suficientemente acreditado su secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo secuestro en el Atletico.

42. Osvaldo Alonso (hecho 57).
Desde1973 militaba en  la Juventud Socialista de Avanzada, la juventud del PST. Inicialmente en la actividad estudiantil cuando estaba en el secundario.
El lunes 3 de octubre de 1977, lo secuestraron junto a su compañera Susana Stremiz de la habitación que alquilaban en Artigas 1080. Contó el secuestro en términos semajantes a los de Susana, que se acaban de referir precedentemente. Gritos, golpes,  insultos.  A él le ponen un cinturón en el cuello y violentamente se lo llevan en dos autos distintos. Al Atletico, describió el ingreso al lugar, estaba junto a Susana. Les tomaron datos.  Le dieron letra E numero 58. Los llevaron vendados al sótano. Sintió como un grupo de los imputados comenzaron a pegarles. De los pelos lo llevan al “quirófano” lo estaquean en una mesa, mientras escuchaba que en la habitación de al lado estaba su compañera. Lo picanearon y ahí también en la sala de tortura lo raparon. Escucho como torturaban también a Susana. Estaban desnudos. 
Luego de la sesión de picana les dan ropa les ponen una cadenas con candados y los llevaron a las duchas. Y despues a una oficina donde le hacen escribir su historia, Osvaldo dijo que sentía que eran permanentemente vigilados. Por la tortura estaba agotado y se durmió pero fue despertado para llevarlo nuevamente a la sala de tortura. No pudo tener noción de cuanto tiempo pasaba entre una sesión y otra. No sabia si era de dia o de noche. Pero la sucesión era tortura, leonera, tortura. 
Finalmente lo liberaron,  con Susana, junto a un grupo de otros 8 o 10 secuestrados, en la madrugada del 8 de octubre del 77. Estaban casi disfrazados, la gente que los veía los miraba casi como a espectros. Cuando llegaron a la casa de los familiares se dieron cuenta del tremendo olor que tenían sus cuerpos. El olor del pozo. Que durante días no se pudieron sacar. Una de las consecuencias físicas que le dejó la tortura fue la pérdida de las piezas dentarias por el ablandamiento de las encías.
Sus dichos y los de Susana Stremiz acreditan el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos por el período señalado en el Atletico.

43. Daniel Tocco (hecho 32).
Pertenecía a la Juventud Guevarista y era compañero de militancia de Ana Maria Careaga y de Miguel D’agostino, que son quienes dan cuenta de su cautiverio bajo tormentos en el CCD Atletico. Militaba en el Frente estudiantil de la Escuela Nacional Nicolas Avellaneda. “Daniel era fruto de la historia de este país, ningun gobierno democrático habia terminado su ciclo. Todo se resolvia a través de la represión. Tambien eramos producto de una generación que retomo utopías, no solo nacionales sino internacionales, conformamaos todo ese proceso de libertad y de que la juventud fuera protagonista de su propia historia. Ese marco, el Autoritarismo y por otro lado la voluntad, muy fuertemente, de ser libre.” De esta manera Maria Esther Basualdo su esposa y compañera nos habló de Daniel.
Le decían Pepino y tenía apenas 20 años. Los imputados le impusieron un nombre: K 03. Si bien no hay testigos presenciales de su secuestro este se produjo el 12 de junio del 77 en la vía pública. La fecha la sabe Maria Esther. Ellos vivían en la casa de sus padres y ese domingo 12 Daniel, como un gesto de solidaridad hacia unos compañeros fue a verlos porque supo que les habían allanado la casa.  Nunca volvió. Ese mismo día una patota armada allanó el domicilio de los padres de Daniel. Maria Esther sabe que lo secuestraron ese día pero no sabe de donde.  Sólo recuerda la sonrisa de su marido yéndose de su lado y la eterna espera.
Dijo su hijo Fernando en la audiencia, que él nació al mes del secuestro de su padre, y que pudo reconstruir su vida  gracias a su madre Maria Esther Basualdo, quien también fue perseguida por los genocidas,  logrando sobrevivir. El resto de su familia paterna se dedicó a la incansable búsqueda de Daniel presentando habeas corpus y otro tipo de trámites, con resultados negativos, claro. Fernando dijo que su padre era un opositor al régimen de facto, de la dictadura militar, siendo esta la razón de su exterminio. Pero si bien Fernando pudo saber por los sobrevivientes como fueron los días de su padre en el horror del pozo, no sabe cual fue el momento de su muerte ni el destino de su cadáver. PORQUE LOS RESTOS DE DANIEL TOCCO PERMANENCEN AUN DESAPARECIDOS.
La prueba de su cautiverio la dan los dichos de Ana Careaga quien  estando en la enfermería por  su embarazo se encontró con Jose, a quien decían Pepino, quien también estaba en la enfermería. José le pidió tocarle la panza y le contó que su compañera iba a tener su hijo. Maria Esther estaba embarazada de Fernando que nacería el 17 de julio de 1977. En términos similares se refirió Miguel D’Agostino quien también vió a Pepino en el Atletico que estaba cerca de su celda, supo que se llevaron en un traslado. El tercer traslado que presenció Miguel del 22 de setiembre del 77.
Sumando las constancias documentales expediente nro. 22.859, nro. 34.336,  43.948 Legajo de prueba nro. 13 y el legajo Conadep nro. 2334 a los dichos de los testigos mencionados se tiene por debidamente acreditado el secuestro, permenencia en cautiverio bajo tormentos en el Atlético y desaparición  de JOSE DANIEL TOCCO.

44. Ana María Careaga (hecho 33).
Tenia 16 años  el 13 de junio de 1977 cuando la secuestraron y estaba embarazada  de menos de 3 meses. En la esquina de Juan B Justo y Corrientes  dos hombres la agarraron la metieron en la parte de atrás de un auto, con los ojos vendados. La llevaron a lo  que luego sabría que fue  Club Atlético. En una sala le sacaron sus pertenencias, la bajaron por una escalera la desnudaron y empezaron a torturarla. 
Ana resumió en la audiencia  la lectura de sus vivencias traumáticas en  estos centros de tormento. “La tortura era el método de interrogatorio por excelencia. No perseguían sólo la obtención de la información, sino la despersonalización del sujeto.  Esas vivencias acompañan al sujeto sobreviviente en la vida cotidiana sumergiéndolo en la angustia de recordar los horrores vividos en el pozo frente a situaciones menores como sonidos, olores, palabras, la electricidad. Era un sistema minuciosamente pensado. Toda la vida en el CCD era una tortrua permanente, la perdida de la identidad, no se podia reir, llorar, no se podía tener ninguna expresión que tuviera que ver con la condicion humana. El castigo era una regla frente a cualquier actitud de expresar un sentimiento humano”. 
Estuvo vendada y con cadenas todo el tiempo además pretendieron quitarle la identidad llamándola K 04. Lo aprendió a los golpes, a baldazos de agua fría. El repertorio de su calvario particular pasó por pisarle  las muñecas  con los borceguíes. La picana durante horas en todas sus partes sensibles y en todas las posiciones, que continuaba y continuaba. La llevaban extenuada a  la enfermería, y la traían nuevamente para seguir torturándola. Contó que en una oportunidad le rompieron el tímpano. Le tapaban la cara con un plástico y aumentaban  los voltios. Comenzó a tener convulsiones y expresó su sensación frente al límite: “En ese momento, durante la tortura lo único que una quiere es morirse, es la única forma de salir de ese sufrimiento”. Pero los imputados se encargaban de prolongar ese sufrimiento asegurándole que la mantendrían viva para seguir torturándola. La sacaron del quirófano armaron un caballete y la dejaron colgada de  las  muñecas y  los tobillos durante muchas horas. Se le hizo un absceso en el brazo y el compañero Gerónimo la operó.
Durante los 4 meses que los imputados la tuvieron secuestrada la iban a buscar para torturarla. Hubo períodos en la enfermería, donde la curaba  era Raul Medina y le decían Gerónimo.
Describió el horror cotidiano del centro clandestino, el hacinamiento, el frío atroz en invierno, la humedad (porque el Atlético era literalmente un pozo),  los golpes, la humillación, los insultos cuando iban al baño, y ante cualquier situación imposible de prever. Contó que en una oportunidad no pudo contener sus ganas de ir al baño, y la castigaron haciéndole hacer flexiones, y cuando no podía mas la levantaban a golpes. La imagen del campo era una fotografía de los campos Nazis, “…flacos, sucios, pelados…”.
Otra forma de tortura era la incertidumbre, el saber que las familias los buscaban, pero ellos estaban clandestinos y esto se lo remarcaban los imputados. El hambre era desesperante,  pero la comida que les daban también era parte del tormento porque era escoria, no estaba preparada para ser alimento de ningún humano. Los compañeros estaban flacos, esqueléticos, no siempre podían vencer el asco de esa ingesta inmunda. Y otra de las torturas mas tremendas, como han dicho todos los sobrevivientes, era escuchar como los imputados torturaban a los compañeros.
El recorrido habitual dentro del Atlético, el quirófano, la leonera, las celdas, la enfermería. En el medio de tanta muerte Ana sintió que su bebé se movía en su panza, que habia sobrevivido a la atrocidad. Sintió que a partir de ese momento no estaba sola, y que los imputados no habían logrado acabar con todo.  Esa vida en su vientre era un triunfo frente a la inhumanidad, frente al absoluto desprecio por la vida del que se enorgullecían y hacían alarde los imputados. Ellos que se   arrogaban el poder sobre la vida y la muerte de los secuestrados, no habían podido con esa pequeña vida. Ese día Ana pudo llorar.
Ana habló también del ensañamiento con los judíos. Y un caso particular protagonizado por el imputado Miara quien obligaba a un compañero a hacer de perro. Los discursos de Hitler a todo volumen.
Los compañeros con quienes recordó haber compartido cautiverio son: Leila Delquis Sade Elyuri, que está desaparecida, con quien compartió la celda, Teresa Israel, a quien habían torturado mucho, quien fue llevada en uno de los traslados. Jose Tocco,  Liliana Mansilla, Liliana Fontana, Pedro Sandoval ( Paty y Erico), a ellos escucho como venían a interrogarlos, Laura Perez Rey, que estaba embarazada., ana Maria Llorente, Jose Belaustegui y Electra Lareu, Pablo Pavich, enrique Bustamante, Iris García Soler (que estaba embarazada), Edith Zeitlin, Marta Prieto de Divito, elena Codam, con sus hijos Pablo y Paula de 4 años., Maria Isabel Valoy de Guagnini, Daniel Dinella ( Pascua), Elsa Ulman de Cassoy, Adriana Marandet (Pacha), Hugo Miedan (Sebastian).
Dio cuenta de los traslados. Había uno por mes. Y mientras ella estuvo hubo 4. Dentro del pozo  esto se vivía como una expectativa de  legalización, de libertad, de vida, de salir de condición infrahumana en la que los mantenían los imputados. Se vivían con mucha angustia, muchos compañeros tenían ataques de nervios por no ser incluídos en un traslado.
Ana cumplió sus 17 años en el Atletico. Recordó a los represores, a quienes aprendió a nombrar por su apodos  ahí adentro, y recordó sus atrocidades y a los compañeros que nombró dando cuenta de sus padecimientos. Se habia jurado dentro del pozo que si salía denunciaría todo lo que habia pasado y visto en aquel lugar.
Ana formaba parte de una familia de militantes políticos paraguayos, duramente golpeados por el terror genocida.  Su madre Maria Esther Ballestrini de Careaga, habia sido Madre de Plaza de Mayo, buscadora incansable de los hijos llevados al exterminio, hasta terminar ella misma siendo asesinada en un vuelo de la muerte por quienes lo instrumentaron. Ana se fue al exterior y su madre habia quedado con la tarea de comunicarse con los familiares de los compañeros que habia visto en el centro clandestino.  La Iglesia de la Santa Cruz, que habia sido el refugio de aquellas mujeres heroicas .es hoy el de Maria Esther que descansa junto al de otras 12 personas victimas también del terrorismo genocida.
Ana pertenencía a la Juventud Guevarista, ella también formaba parte de esa juventud que como venimos escuchando diariamente en cada una de las audiencias, soñaban con un país mejor, independientemente de los signos políticos que los agrupaban.
Al salir del Atlético, tenía todo el campo de concentración en la cara, dijo. Fue el 30 de setiembre de 1977. Una vez libre en Suecia, y bajo refugio del ACNUR  los médicos certificaron más de 100 marcas de las torturas que le infringieron los imputados, entre ellas marcas de quemaduras de cigarrillos.
Ademas de su testimonio se suman los dichos de  Miguel D’Agostino, quien supo ya en democracia el nombre de Ana, porque dentro del pozo la conoció como Piojo y con la designación K04, y también supo allí que estaba embarazada. La vio momentos antes de la liberación de ambos. Delia Barrera, quien se refirió a Ana maria, a quien le decían Piojo cuando contó que uno de los guardias le pidió a Paty que la hiciera caminar por el pasillo, ya que estaba embarazada, y Jorge Allega, cuando recuerda la tortura de las embarazadas y en el Atlético nombra el caso de Ana Maria.
Dentro de los aportes documentales se mencionarán el certificado médico acompañado por la testigo en su declaración donde constan las secuelas físicas de las torturas sufridas. Expteente nro. 12414 declaraciones de la causa 13/84 . 1862/1873., legajo de prueba nro. 158 de la causa nro. 450” el Conadep nro. 5139. Como caso 83 se probo en la casua 13.

45. Miguel Angel D´Agostino (hecho 36).
Tambien integraba la juventud Guevarista, y era un estudiante secundario de 18 años, militante estudiantil  y social de esta fracción del PRT.
Lo secuestraron la madrugada del 2 de julio de 1977, alrededor de la 1am, mientras dormía. Lo arrancaron de su casa de Francia 2996 ante los ojos impotentes de sus padres. Portaban armas largas, vestían de civil, lo encapucharon mientras le preguntaban por su hermana Ana Maria  y se lo llevaron en un Falcon, mientras Jabalí y Puma (asi los apodos de los secuestradores) transmitían el éxito del operativo.
Miguel sintió que esa era su muerte, si bien pensó que lo llevaban a Campo de Mayo, ya conocido como centro de exterminio, luego supo que el lugar de su cautiverio era el Atletico. Le dieron numero y letra K35, lo bajan por la escalera. Ya en el sótano su primer encuentro con el Turco Julian se tradujo en  golpes, las patadas, los cadenazos, la quemadura de cigarrillos. Durante la feroz golpiza se golpeo su cabeza contra la lapida de Fernandez Palmeiro, según le dijo el Turco. De ahí lo llevó al quirófano. Comienza la sesión de picana que se prolongó  durante 4 o 5 días. Preguntandole por su hermana. En cada intervalo lo llevaban a la leonera, donde los dejaban tirados engrillados y sin tomar agua. Allí reconoció a varios  secuestrados. Mientras estaba en la sala de tortura llevan a un compañero de militancia “ el Flaco Sebastían” quien estaba secuestrado de antes para que se reconozcan mutuamente. Tambien lo atormentaban para que delatara compañeros de la escuela.
Una vez lo sacaron a lanchear. Luego de  la leonera lo pasaron a un tubo, el 21, siempre engrillado y tabicado y solo hasta el 19 de julio. Desde esa celda toma contacto cotidiano con el espanto permanente, estaba muy cerca del quirófano y escuchaba todas la torturas de los compañeros. Esto Miguel lo describió como algo insoportable. Alli estuvo hasta agosto y deben haber pasado mas de 100 personas por los tormentos del quirófano. Todas las sesiones de torturas eran violentas, pero cada vez que se producía una nueva captura los imputados se excitaban particularmente, en su violencia y euforia. D’Agostino aún recuerda los dos tremendo días que torturaron a una militante del ERP, Elena Codam. De todos los recuerdos imborrables del horror éste resuena en su memoria de manera insoportable. Definió ese interrogatorio como una masacre.
 La tortura era una constante, indefectible aunque se permaneciera por una hora en el Atletico. Miguel padecía de asma y en una oportunidad que se levantó el tabique dentro de su celda,  Kung Fu, lo volvió a picanear. Tambien les hacían hacer el orden cerrado, hasta el desmayo.
D’Agostino ejemplifico las aberrantes condiciones del cautiverio a través de cómo las necesidades más básicas eran violentadas. El hambre y el frío extremo, la humedad, el agua chorreaba por la paredes, el olor, El recorrido al baño en ese famoso trencito del espanto.  Transito que Miguel eligió no efectuar aun a cosa de estar al borde de la muerte por no defecar durante 60 días.
Compañeros que recordó del cautiverio Ana Maria Llorente,  Clelia (que luego en libertad  supo que era Liliana Fontana y que le decían Paty), un chico muy torturado Erico, Pedro Fabian Sandoval, Liliana Mansilla quien le contó que habia sido violada por Kung FU, Edith Zeitlin, Eva Nuñez, Prieto de Divito, Deila Sadeelyuri, Elena Codam y su hija , Pablo Pavich, Daniel Tocco, una psicóloga de apellido Pitelli de Cañon, Teresa Israel, Daniel Dinella, Silvia Illambn de Casoy, Martin Pereyra Perez, Julio Rawojansky, Laura Perez Rey, Gerónino (que hacia de médico). Dijo Miguel ellos  estan desaparecidos actualmente, integran la lista de personas exterminadas.
Tambien hablo de Juan, Juan Herman (con quien compartió su celda), Ana Maria Careaga, Delia Barrera. Menciono que alguno de estos compañeros estaban destabicados, que tenia que hacer tareas esclavas para los represores y esos compañeros ninguno sobrevivió.
Fue otro testigo de los traslados masivos. El primero que presenció fue entre el 9 y el 11 de julio.
Lo liberaron en la medianoche del 30 de setiembre de 1977, pelado, flaco, con ropa enorme, una mujer pensó que habia salido del Borda.
Como una de las tantas consecuencias de ese calvario Dágostino tuvo un accidente cerebro vascular en el año 94.  Pero otra consecuencia es su permanente compromiso con la averiguación de la verdad de lo sucedido, particularmente en este centro clandestino, del que pudieron determinar junto a otros sobrevivientes, que habrían pasado aproximadamente unas 1500 personas en su mayoría exterminadas, sobreviviendo apenas unos pocos.
Sus dichos dan cuenta de su secuestro cautiverio en el Atletico bajo tormentos Pero además contamos con el testimonio de Ana Maria Careaga, de Delia Barrera cuando contó que el día de su cumpleaños un compañero, que ya en libertad supo que era Miguel, le canto el feliz cumpleaños con golpecitos en la pared.
Citaremos la causa  2268  causa  1125    CONADEP nro. 3901, legajo de prueba nro. 224,  la declaración de fs.1838/1856  de la causa 13/84. Probado en causa 13. caso 81.

46. Edith Zeitlin (hecho 37).
De las constancias documentales que abonan este caso debemos citar el  conadep N° 3004 de donde surge las declaraciones de la madre de Edith, Sofía Nisenson de Zeitlin quien dijo que el 14 de julio de 1977 un grupo de 4 ó 5 personas ingresó en su domicilio (O´Higgins 4525, 7° B), a las 24 hs., vestidos con fajina verde y botas. Revisaron todo, robaron cosas (libros, joyas). A Edith la interrogaron en la cocina; estaban presentes ella y la hermana; cuando se la llevaron la hicieron despedirse de ambas. Escuchó que cuando se llevaban los libros y dijeron “…en esto no hay que creer, sino en la Virgen María”. El portero dijo que a Edith se la llevaron encapuchada. Sofía sabía que su hija vivía en la calle Santiago del Estero con Liliana Mansilla y  Eva Esther Núñez, ambas también secuestradas.
Con los dichos de la madre valorados como prueba documental tenemos por acreditado el momento y circunstancias en que se produjo el secuestro de Edit. 
En cuanto a su cautiverio dio cuenta Miguel D’Agostino,  dijo  que aproximadamente el 14 o 15 de julio traen en las celdas 20 o 22 que estaban vacías, dos chicas, Amanda,  después supe que era Liliana Mansilla quien permanece desaparecida. Y  Liliana, su nombre es Edith Zeitlin, tambien desaparecida. Creo que tenían militancia política en alguno de los frentes del PRT, no se si sindical o donde. Estas chicas estaban muy angustiados, lloraban.  Amanda le contó que Kung Fu la había violado. Como también Ana Careaga quien supo de la presencia tanto de Edith como de Eva en Atletico.
Otro aporte documental es la causa  55 causa 39.019, causa nro. 45, legajo de prueba 357, el  CONADEP nro. 3004 y CONADEP nro. 5893.
De esta manera tendremos por acreditado el cautiverio de Edith Zeitilin bajo tormentos en el Atletico  desde el 14 de julio del 1977, desconociendo el destino de su cadáver, puesto que la misma se encuentra DESAPARECIDA.

47. Eduardo Raúl Castaño (hecho 40).
Le decían “El Rengo”, tenia las secuelas de la polio. Era empleado de fábrica.
Según surge de las constancias del legajo Conadep 1317. Quien hizo la denuncia de su desaparición fue su madre Nelida Andreani de Castaño. Esos dichos vamos a valorar para dar por acreditado el secuestro de Eduardo. Nelida dijo que el 4 de agosto de 1977 una patota que dijo ser de Coordinación Federal irrumpio en su domicilio,  preguntando por sus hijos. Los maniataron a ella su esposo y su cuñada, y fueron a secuestrar a su hijo Eduardo, que no estaba en la casa. En ese momento estaba cuidando a un tio en el Htal Frances. 
De este secuestro fueron testigos dos personas del Hopital de nombre Martin Abadie y Ludovina Moreno. Esta última al intentar detener ese secuestro fue atropellada por los secuestradores. Y otros empleados del Htal Frances. Todos ellos prestaron declaración en la causa  47.517, agregada a la presente, . Por ejemplo el telefonista Guillermo Gonzalez, quien fue testigo presencial o la enfermera Nora Verdum, que vio como se lo llevaban esposado.
Castaño fue conducido al Atletico, donde fue visto por algunos sobrevivientes, como por ejemplo Pedro Vanrell:  hizo referencia a su permanencia en la leonera: “Al principio éramos 3 personas en leonera. Estaba Daniel Fernández, cuya letra era H 44. Estaba  Castaño, lo apodaban el Rengo, seria H 57, Cuando habló de las condiciones de la alimentación y las humillaciones a que los sometían los imputados dijo: “…En la leonera, un momento muy desagradable  fue cuando un compañero,pidió  otro plato, y el torturador agarro un pucho del suelo y  se lo puso en la polenta, Esta persona  Castaño, sabiendo que estaba el pucho en el plato se lo tuvo que comer. Compartió con él 14 días en la leonera. Castaño le contó que lo habían torturado. Vanrell también dijo que mientras él y Fernandez habían sido liberados, esto no fue lo que paso con Castaño, que esta desaparecido.
Daniel Fernandez, dijo haber compartido la leonera con Castaño, a quien recooció en las  fotografías. Ademas lo conocía por ser amigo de Rosalba Vicentini, compañero suya de militancia. Castaño le habia contado que habia sido secuestrado en el Htal Frances.
Tambien Delia Barrera cuando estuvo en la leonera dijo que allí estaba quien luego de muchos años supo era Eduardo Castaño.
Eduardo Castaño nunca recuperó su libertad permeneciendo hasta la fecha como DESPARECIDO.
Con las constancias documentales mencionadas y los testimonios reflejados se tiene por suficientemente probado el secuestro, y manteniemiento en cautiverio bajo tormento desde el 4 de agosto de 1977, en el Atletico,  habiendo sido trasladado a su destino final.

48. Liliana Clelia Fontana (hecho 35).
Silvia Fontana contó como la madrugada del 1 de julio 1977, se llevaron a Liliana y a su marido Pedro Sandoval de la casa de 3 de febrero donde estaban sus padres tambien. .Alguno de los miembros de la patota estaban disfrazados con gorros y peluca. Armados. Se los llevaron en dos Falcon.
Tenia solo 20 años, era delegada estudiantil. Le decían Paty. Asu compañero “Erico”. Era una generación pensante, que creíaen  un país mejor. mi hna milito primero en el MR 17 , luego en ell FR 17. . Pedro era  tambien del FR17.
El día anterior habian secuestrado al hermano de Pedro,  Juan Carlos,  quien tambien esta desaparecido. Liliana estaba embarazada. A partir del secuestro la familia comienza la incansable busqueda de Liliana, de Pedro y del hijo de ambos, que finalmente fue recuperado.
Un hermano en Europa supo por Cid de la Paz y Oscar Gonzalez de la presencia de Paty y Erico en el Atletico. Le contaron que Liliana  fue sacada para dar a luz  el 26 de diciembre de 1977. Nunca mas apareció. El Turco Julian le dijo a Oscar Gonzalez cuando volvio al pozo, “viste la rubita, tubo un varon”.
Por otros sobrevivientes tambien supieron de su presencia en el Atletico, pero ademas cuando su madre Clelia Deharbe de Fontana; Madre de la Plaza, fue a reconocer los objetos hallados en la reconstruccion de este centro, se encontro con el par de medias que usaba Liliana la noche del secuestro.
Ademas del informe de Cid de la Paz y Gonzalez, sabemos de su presencia en el pozo por Marcos Lezacano, quien hizo mencion de su embarazo, Fernando Ulibarri, Jorge Allega quien la menciono junto con Erico,  Luis Allega  Recordó tambien el sadismo en la tortura de una pareja de jóvenes, que eran Erico y Paty. Ella estaba embarazada. Las torturas llegaban al límite . Paty estaba muy mal,  pedia que pararan. Ana Careaga, tambien menciono a Paty e Erico, que escucho cuando los interrogaban.  Miguel Dagostino en democracia supo que Paty era Liliana Fontana y que Erico era Pedro Sandoval, que a Paty la hacian trabajar en la cocina. Delia Barrera tambien la vio.
Del legajo Conadep N° 1967 surge que la denuncia de su desaparicion la hizo su madre. La documental evaluada: causa nro. 20.448/78,  causa nro. 368/77, ” Legajo nro. 1110.
Con todos estos elementos damos por probado el secuestro, y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Atletico durante el período de mencion.

49 y 50. Norma Lidia Puerto de Risso y Daniel Jorge Risso (hechos 52 y 53).
Sus hijos dieron testimonio en esta Sala. Julieta dijo que su madre era maestra, tenia un fuerte compromiso con Cristo y la docencia como vocación. Además era catequista.  Con Daniel participaban de Liberación e Igualdad Cristiana. El era profesor en una escuela en Olivos. Hacian trabajo solidario en villa celina y Lugano. Y con el tiempo pasaron a militar en la organización FR17.
A Norma le decían Petisa y tenia 25 años  y a su padre el Indio o Negro, tenia 27. Desde el 76 fueron  perseguidos por la dictadura y debieron esconderse;   algunos compañeros ya habian desaparecido y otros fueron asesinados.
El 11 de setiembre de 1977 los secuestraron  en el contexto de otras caídas de compañeros del FR17 . Fue en Villa Tessei. Luna 540.  En la casa estaban Norma Daniel y sus hijos.  Con ellos también estaba Noel Clavería quien fue también secuestrado y su mujer Maria Teresa.  Hombres armados apostados en los techos amenazaban con abrir fuego. Daniel les pidió que no lo hiceran porque habia chicos y una embarazada ( la mujer de Clavería). Salió con las manos en alto.. A los hombres los golpearon y a las mujeres y los chicos los encerraron en un habitación desde donde escuchaban como los golpeaban e interrogaban, durante un par de horas. Se llevaron  a su padre y a Clavería, tabicados y maniatados. En la casa quedaron otros represores revisando todo. A su madre se la llevan a las 2 de la mañana y ellos quedaron con la mujer de Claveria. Quien después los llevo  con los abuelos maternos. Los secuestradores,  vaciaron la casa. Con el tiempo supieron que a esa casa que estaba a nombre de su madre se la quedó un policía. Sus abuelos que tuvieron que criar a sus dos nietos y buscar incansablemente a su hija y su yerno, pero  no pudieron hacer nada por recuperarla.
Las noticias que tuvieron de sus padres fueron a través de los sobrevivientes del Atlético: Gerardo Silva trabajaba en el Diario Clarin, y era compañero de un vecino y conocía a la familia. Cuando Silva salió en libertad lo fue a ver a  Luis Duran (el compañero del diario) y ahí le conto que había estado con Norma, quien le habia pedido que buscara e informara a la familia. Si bien en la audiciencia no recordaba sus nombres, a preguntas de la fiscalía dijo que en le momento de hablar con Duran sí tenia presente sus nombres. Delia Barrera  los vió hasta que fue liberada el 4 de noviembre. Delia le contó a Julieta que vio a sus padres  cuando Poca Vida (uno de los represores no identificado)  los hacia cantar. Estaban juntos en una celda al lado de Clavería. Recordó que Norma cantaba Manuelita. ellos cantaban muy fuerte para topar los gritos del compañero que era torturado en ese momento por destabicarse  Delia supo con el tiempo y al ver fotos que esos eran sus padres.
Pablo se sumó a los dichos de su hermana, en version similar.  Contó que ellos se dedicaron a reconstruír la vida de su padres. Recordó el momento del que él mismo y su hermana fueron victimas, lo recordó como puede hacerlo una criatura de 3 años a quien le hicieron vivir una situación de tal violencia.  Fue Maria Teresa Romero, la mujer de Clavería quien les contó todo lo sucedido aquella noche. Menciono también que ese día revolviendo la casa se llevaron el boleto de compraventa. Sus padres hacían trabajo social en zonas carenciadas.  Eran peronistas. Refirió que de ese trabajo de reconstrucción pudieron sabe que en esa fecha hubo dos grandes caídas del FR 17.
Norma Puerto de Risso y Daniel Jorge Risso, PERMANECEN DESAPARECIDOS, al igual que Daroqui y Clavería otros dos compañeros secuestrados del FR17. 
Citamos como documental los CONADEP nro. 1339 y 1340,  CONADEP nro. 962  la causa nro. 14.182. Asi probamos el secuestro y mantenimiento en cuativerio bajo tormentos de ambos desde el 11 de setiembre de 1977 en el Atletico, siendo trasladados a su destino final.

51. Alejandro Víctor Pina (hecho 60).
Tambien era militante del FR-17 .Trabajaba en  una Compañía de Seguros y estudiaba magisterio. Según surge del  CONADEP N° 605, la denuncia de su desaparición la efectuó su madre María Antonia Teresa Levorcio.
El 26/10/77 salió de la casa de su novia en Triunvirato y Roosevelt, a las 20.15 hs. Hacia  una cita en Juan B. Justo y Corrientes. Quedó en volver a cenar y no volvió más. Habeas Corpus, gestiones ante el Ministerio de Interior, autoridades eclesiásticas; Comisión de DD.HH. de la OEA. Todos trámites infrustuosos. Maria Antonia dijo que en abril del ´78 los visitó un empleado municipal, secuestrado a principio de noviembre del 77 en el Atletico, que compartió cautiverio con su hijo, y les dijo que conversó con él en la leonera en donde Alejando  le dio el domicilio de los padres. También dijo que para el 27/11 cuando el fue liberado, su hijo seguía en el CCD. Este sobreviviente er Adolfo Ferraro.
Adolfo al referirse a Pina dijo: “si, este chico,tenia 19, junto con mis compañeros lo vi en los baños, nos pidio que le avisemos a sus padres Después tuvimos contacto con la madre y padrastro, nos comentaron que no habia aparecido nunca mas”. Marcos Lezcano, el otro compañero Municipal de Ferraro, quien también estuvo en el Atletico, recordó a Alejandro Pina, en los mismos términos: “…estabamos en una celda solos, de al lado nos golpean y dicen Municipal vos te vas hoy, era este chico Alejandro Pina, les dijo que su padre era  Ujier de Tribunales y le pidió que le avise al Padre. Cuando lo fue a ver se dio cuenta que era la misma cara de su hijo. Tambien hizo amistad con la mama de este chico, ella se hizo de Madres de Plaza de Mayo, Este chico nunca mas apareció. Lezcano en su declaración de fs. 57 y sgs del legajo de prueba 305 incorporado como documental  dijo que Pina mostraba signos de haber sido torturado salvajemente.
La restante prueba documental en que basaremos la acusación, además del Conadep ya citado consiste en causa nro. 10.742  causa nro. 14.505, legajo de prueba nro. 235 de la causa 450. De estas últimas constancias valoramos las declaraciones prestadas por Ferraro, quien habia dicho de manera similar a lo pronunciado en la audiencia: …que Alejandro Pina estaba en la celda de al lado….que  le habia comentado que lo habían detenido en un bar mientras repartía volantes….. y que allí fue muy torturado.
Del legajo 120, incorporado a la presente, obran  testimoniales de Adolfo Ferraro a fs. 537, donde da cuenta de lo mismo. En tanto que del legajo 128 (fs. 57/9) Marcos Lezcano habia dicho: “...al muchacho pude verlo muy golpeado, tenia su rostro totalmente ensangrentado y con grandes hematomas, con las encías muy hinchadas por la picana, así como quemaduras en el cuerpo”.
De esta forma tenemos por acreditado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos de Alejandro Victor Pina en el Atletico desde el 26 de octubre de 1977, teniendo en consideración que el mismo fue trasaldado a su destino final.

52. Mirta González (hecho 61).
Tambien ese 26 de octubre de 1977 secuestraron y llevaron al Atletico a otra militante del FR-17, “Verónica”. El sobrenombre de Mirta Gonzalez.
Su caso fue  probado en la causa 13/84 como caso N° 623. En la presente tendremos igualmente acreditado  su secuestro, cautiverio bajo tormentos y posterior traslado hacia su desaparición, en dos centros clandestinos el Atletico y luego el Banco.
Para ello contamos con los dichos de Mario Villani, quien dijo haber compartido cautiverio con una chica de apellido Gonzalez, en el Atletico, hasta el 28 de diciembre del 77 que fueron mudados al Banco. Por otra parte del listado de compañeros secuestrados desaparecidos que forma parte integrante de sus declaraciones testimoniales y que se encuentran agregados a esta causa surgen los datos de Mirta Gonzalez, con sobrenombre Verónica. Que estuvo en cautiverio desde el 26/10/77 hasta marzo del 78 en que fue trasladada.
Nelva mendez de Falcone en su Conadep 3021, al enumerar a los compañeros vistos en el Banco mencionó a una chica Verónica: “que era delgada, alta bonita de cabello oscuro” y en su declaración en la causa 13 dijo: “…que  su tubo estaba frente a la cocina…allí habia tres jóvenes destabicados que trabajaban, uno de ellos se llamaba Facundo, a otra chica le decían Verónica y la otra Anteojito…”.
Del conadep 4528, surge la denuncia efectuada por su madre Cándida Aguirre, quien manifestó que el 26 de octubre del 77 a las 7 de la mañana ingresó a su casa del Barrio Vucetich un grupo de 12 personas vestidos de civil y armados. Estaban en dos autos y en dos camionetas. Candida dijo que su hija fue torturada en su casa y también su amigo Fernandez Pereyra, que estaba con ella. Revolvieron todo y se los llevaron esposados y encapuchados. Y también se robaron todo lo que habia en la casa. La Sra. Aguirre, hizo denuncias en Comisarias, presentando habeas corpus, ante el Ministerio del Interior, el Arzobispado, ante el Primer Cuerpo de Ejercito. Sin ningún resultado.
Citaremos además las constancias documentales del legajo de prueba 97 de la causa 450  y de la causa de habeas corpus iniciada a favor de Mirta Gonzalez N° 1985.
MIRTA GONZALEZ permanece DESAPARECIDA y tenemos por probado su secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormento en el Atletico y el Banco.

53. Juan Carlos Fernández Pereyra (hecho 62).
Le decían “Guarincho”, y escuchamos varias veces ese sobrenombre en boca de los sobrevivientes que compartieron cautiverio con el en los tres centros clandestinos de detención Atletico-Banco Olimpo.
Sabemos por la referencia del caso anterior: los dichos de la madre de Mirta Gonzalez, que Juan Carlos fue secuestrado junto con su hija el 26 de octubre de 1977 de su casa del Barrio Vucetich, y al igual que ella también fue torturado. Tal como en el caso anterior se tuvo por probado su secuestro y cautiverio en Atletico-Banco-Olimpo en la causa 13/84, con el numero 624.
De su CONADEP N° 4536 surge que la denuncia de su desaparición la efectuó su hermana Ursula Fernandez, Por este legajo también conocemos las gestiones efectuadas por los familiares.
De los sobrevivientes que vieron a Guarincho podemos citar a Mario Villani, con compartió en los tres centros desde el 26/10/77 hasta enero del 79 en que fue trasladado.
En el Banco y el Olimpo lo vieron: Isabel Fernandez Blanco quien dijo que Guarincho era del FR 17, una persona y un militante increíble por como los cuidaba. A Guarincho le habia tocado cortarles el pelo a los secuestrados porque estaban llenos de piojos. …Supo que fue trasladado desde el Olimpo. A preguntas del Tribunal respondió que Guarincho era Juan Carlos Fernandez.
Enrique Ghezan, cuando contó que se enteró dentro del Olimpo como los imputados habían organizado una banda para robar autos en la autopista Richieri, dijo que lo supo por dos secuestrados que hacían tareas esclavas para los imputados reparando vehículos. Uno de ellos el Mogo Zurita y otro:“Juan Carlos Fernandez, Guarincho, un entrerriano, de un grupo FR 17 de Octubre, de origen peronista, sodero de San Martin o Villa Ballester”.
Tambien lo mencionó como uno de los secuestrados Elsa Lombardo. Merialdo lo recordó del Olimpo, pero fundamentalmente del Banco y supo que fue trasladado. Graciela Trotta lo recordó del Olimpo. Mientras su panza crecía ahí dentro de ese infierno, Guarincho, que estaba en lo que llamaban Consejo, venía y para animarla le hacia trucos de magia. Graciela dijo que era de alguna provincia. Recordemos que Juan Carlos era entrerriano. Tambien Susana Caride  y Juan Guillen lo mencionaron.
De las declaraciones testimoniales que se valoran por su carácter documental, citaremos los dichos de Jorge Casalli Urrutia prestados en el contexto de la casua 13/84, lo mencionó como uno de las personas que estaban cautivas en el Banco. Por su parte las declaraciones de Juan Carlos Guarino, puntualmente el listado que obra a fs. 21.680 de la causa principal incoporado a la presente. En dicho listado Juan Carlos Fernandez, esta con el sobrenombre de Gualincho visto por Guarino desde mayo del 78 hasta el 28 de enero del 79 en que fue trasladado.
De esta manera con todas estas constancias probatorias se considera acreditado el secuestro, y manteniento en cautiverio bajo tormento en Atletico- banco Olimpo de Juan Carlos Fernandez desde el 26 de octubre de 1977 hasta su traslado final.

Los Municipales.
En noviembre del 77 fueron secuestrados un grupo de empleados municipales de militancia gremial, y fueron todos ellos llevados al Atletico, donde recibieron el tratamiento habitual, para ser finalmente liberados. En plena Dictadura era sumamente riesgoso para los trabajadores reclamar por sus derechos, sus pedidos eran aplastados, reprimidos simplemente con la muerte o las desapariciones en los distintos centros clandestinos. No exsitía ninguna posibilidad de luchar contra las nefastas consecuencias económicas que impuso el Regimen, ni evitar el cercenamiento SISTEMATICO de derechos. Hubo muchos casos de luchadores gremiales de distintos signos políticos y de distintos gremios que pasaron por las mazmorras de este régimen genocida.

54. Marcos Lezcano (hecho 64).
Es y fue un empleado municipal. Empezó a sus  17 años en la Divisiond e Talleres, en el Gobierno de Cachiatore, quien cerró todos los sindicatos, no había mas delegados. Reclamaban 50 pesos de aumento, y la respuesta de este Intendente fue la represión brutal. Se cerraron los talleres, no hubo ningún aumento. Se enteraron que ya habían levantado a dos compañeros Antonio Migliari y la Señora. No obstante ellos querian ir al Ministerio de Trabajo a cargo del General Liendo con su reclamo de sueldo, pero al regresar a su casa junto con el compañero Donato Martino,  los esperaban unos coches extraños en la puerta de su casa. 
Les pusieron una pistola en la cabeza. Los tabicaron y se los llevaron. Lezcano dijo: “Me robaron todo ahí, pulseras, oro, bebdias, sabanas, todo. Ahí nos encapucharon otra vez, y fuimos a parar al lugar donde estuvimos, aca bajo el puente,   Esta hablando del Atletico. Esto sucedió los primeros días de noviembre del 77 ( el 4 surge de PIL).
Lo tuvieron desaparecido hasta el 26 o 27 de ese mes. Le encadenaron, las manos y los pies, le dieron números para los candados y para él que era  el X68.  Lo llevaron a un lugar grande, donde estaban todos cuerpo a tierra. El estaba con Martino que lloraba, allí pudo reconocer también a otro amigo Adolfo Ferraro.  Los tuvieron en cautiverio juntos hasta que los mandaron a los tubos. Les hicieron escribir sus historias de vida. Finalmente los liberaron a él junto con Ferraro y con Alberto Alvaro. Una camioneta de panificación con el logo de la Policia Federal. Vestidos con otras ropas.
Como si esto no hubiera alcanzado como “escarmiento” por pelear por sus derechos de trabajadores, al salir del centro de torturas quedaron cesantes.
De su propia denuncia ante la Conadep en el legajo 1485, surge que estuvo secuestrado junto a los Migliari, a Ferraro, a Alvaro y a Luis Ferrito, además de Martino, como también a Alejandro Pina y una embarazada de apodo Paty. Y de su anterior declaración obrante en el legajo 305 incorporado como documental, se agrega, que su secuestro se produjo un viernes a la noche. Que los Municipales venían haciendo paros sorpresivos por dos horas en demandas salariales. De esta declaración también surge que en algunas oportunidades fue llevado al quirófano y le pasaron la picana como advertencia. Su liberación estuvo a cargo del Coronel, quien lo hizo bajo amenazas de que no tenían que contar lo sucedido.
Dentro de la documental citamos causa nro. 12.608 el Legajo de prueba nro 228 de la causa 450 el o CONADEP nro. 1485. Asi damos por acreditado su secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico durante el período referido en el Atletico.

55. Adolfo Ferraro (hecho 65).
Ferraro era compañero de los municipales, también . A él ya lo habían secuestrado  en octubre del 76 y lo habían llevado a campo de mayo. En aquella oportunidad secuestraron tambien a su hijo y le vaciaron la casa llevándole  ropa, dinero, guitarra, anillo de oro. Se llevaron los sueldos.
Volvió  a su trabajo en la Municpalidad de la Ciudad de Buenos Aires, en el Taller Mecanico donde era delegado gremial. Y a los  6 meses de aquel secuestro el 3 de  noviembre volvieron a secuestrarlo. Esta vez lo llevaron al Atletico, eran aprox. 8 secuestradores. Nuevamente lo tabicaron. Alli estuvo alrededor de un mes.  Al rato de estar ahí secuestrado empezaron a caer otros compañeros del gremio  Ferrito, Martino, el matrimonio Migliari, otro que le decían Alvarito. Se reconocieron por las voces  y  por alguna conversación. 
Lo llevaron a interrogar  golpeandolo después trajeron un aparato, como si fuera un secador de pelo o similar, le dio un golpe de corriente y le dijeron “con esto que probaste ahora, vas a hablar todo lo que sabes” la amenaza. Dijo Ferraro: “hasta la identidad perdimos ahí, si no me equivoco era el numero X 67. Recordóu na sala  donde habia una mesa de pin pon”. Supo que a sus compañeros  los picanearon. Tambien mientras estuvo secuestrado recordó que en un momento sacaron un grupo de gente, de 50 o 60 personas,  iban uno guitarreando y cantando canciones folklóricas y eso. Les dijeron que  los llevaban a una quinta o campo de recuperación. Agrego Ferraro  Creo que de esa gente no apareció ninguna.
Finalmente dijo que los llevaron a enfermería donde estaba el Coronel y otro con borceguíes les daba una arenga con insultos a sus madres y amenazaban que si contaban algo los iba a voletear. Asi los liberaron llevándolos a la zona de parque Patricios en una camioneta Esto fue el 27 de noviembre de 1977.
Las consecuencias de este accionar represivo para Ferraro fueron muchas  no solamente el haber estado secuestrado en el Atletico, a raíz de esto su esposa y su madre fallecieron y su padre enfermó mentalmente. Como si esto fuera poco, los mismos que ordenaron su secuestro lo dejaron cesante de su trabajo en la Municipalidad. Ademas los secuestradores le habían robado todo de su casa. No conseguía trabajo tuvo que arreglárselas como pudo.y quedó conm problemas cardíacos.  Ferraro fue contundente: me arruinaron la vida”.
Supo que habia estado en el Atletico, cuando se presentó ante la Conadep. Hizo un croquis del lugar y reconoció los planos existentes en la comision. Su liberación se produjo, junto con Lezcano  y Alvaro. 
Quienes compartieron cautiverio con Ferraro dieron cuenta de su presencia en ese centro clandestino. Por ejemplo Marcos Lezcano, tambien los dichos de Fernando Ulibarri dan cuenta de ello.
La prueba documental valorada: caso nro. 247  de la  causa n° 4012,   Conadep nro. 1486 y  Los testimonios de Donato Martino (del  CONADEP 1482 y fs. 34/6 del Legajo nro. 228), Antonio Migliari (cfr.  CONADEP 6964 y fs. 49/51 del Legajo nro. 228) y de Alberto Alvaro ( CONADEP 7269 y fs. 24/6 del Legajo nro. 228).
Por todo esto tenemos por probado el secuestro, y cautiverio bajo tormentos de Adolfo Ferraro en el Atletico, desde el 3 de noviembre hasta el 27 de noviembre.

56. Donato Martino (hecho 66).
Como ya se mencionó es otro de los compañeros municipales que luego de las huelgas fueron  reprimidos para desarticular y silenciar cualquier reclamo.
Su secuestro se produjo tambien el 3 de noviembre. Estando en el domicilio de su compañero Lezcano, en el Barrio Gral Savio, edificio 45, 6 piso “B”, fueron secuestrados juntos y llevados al Atletico. Y luego a los 5 dias,  el 8 de noviembre lo liberaron.
De esto dio cuenta en el audiencia Marcos Lezcano, quien dijo que efectivamente los secuestraron juntos, que los mantuvieron en cautiverio en el Atletico, que lo escucho llorar a su compañero Martino. Que lo liberaron a los 5 días.
Martino hoy esta fallecido por eso no pudimos contar con sus dichos. Fernado Ulibarri, corroboró la presencia de los Municipales dentro del campo.
Por otra parte obran declaraciones testimoniales valoradas como prueba documental en el legajo de prueba 228. De Ulibarri y Coppetti de Ulibarri de fs. 62/63,  Martino y Migliari en sus declaraciones de fs. 33/6 y 49/51 del mismo legajo, respectivamente. 	Los testimonios de Marcos Lezcano (Legajo CONADEP 1485 y fs. 57/9 del Legajo nro. 228), Antonio Migliari (cfr. Legajo CONADEP 6964 y fs. 49/51 del Legajo nro. 228) y de Alberto Alvaro (cfr. Legajo CONADEP 7269 y fs. 24/6 del Legajo nro. 228).
Los elementos de prueba reunidos permiten tener por suficientemente acreditada el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico desde el 3 al 8 de noviembre de 1977.

57. Alberto Rubén Álvaro (hecho 67).
Es la misma situacion que los anteriores. De sus propios dichos   obrantes tanto a fs. 24/26 del legajo 228, como de su denuncia ante la Conadep Legajo N° 7269 surge que el 4/11/77 a las 23.30 horas fue secuestrado en su domicilio (Olivera 550, edificio 18, dpto. 79) por un grupo de 5 personas, vestidos algunos de civil y otros de fajina, armados. Se lo llevan atado y vendado en un auto hasta el CCD Atlético, en donde lo interrogan tres veces. Despues  permaneció en la leonera. Estuvo todo el tiempo vendado y engrillado, con un candado en cada pierna. Dijo haber escuchado que  pasaban discursos de Hitler. Lo dejan en libertad alrededor del 21 ó 22 de noviembre cerca del Churruca. Cuando regresó a su trabajo se enteró que lo habían dejado cesante, por ausentarse del mismo. Esta declaración fue ratificada judicialmente en el leg. 243, acumulado al 228.
Los dichos prestados en el debate oral por Marcos Lezcano, Adolfo Ferraro y Fernando Ulibarri avalan esta descripción de los hechos.                           Y ademas se corroboran  con los testimonios de  Marcos Lezcano (cfr. Legajo CONADEP 1485 y fs. 57/9 del Legajo nro. 228) y Antonio Migliari (cfr. Legajo CONADEP 6964 y fs. 49/51 del Legajo nro. 228).
De esta manera damos por probado el secuestro y cautiverio  bajo tormentos de Alvaro en el Atletico desde el 4 hasta el 22 de noviembre de 1977.

58 y 59. Haydée Marta Barracosa de Migliari y Antonio Atilio Migliari (hechos 68 y 69).
A estos compañeros hicieron referencia los dos testigos, empleados municipales que compartieron cautiverio con ellos. Y seguimos en el contexto de la represión desatada por las huelgas de los sindicalistas por reclamo de mejoras salariales. Si bien no contamos con la declaracion de estas victimas en la audiencia valoraremos los dichos prestados tante en los legajos conadep como en los obrantes en el legajo de prueba 228.
Con respecto a Haydee: Legajo 228 (305), fs. 53/6: declaró: Fue secuestrada  con su marido. Revisaron todo la casa y robaron cosas. Los chicos se los dejaron a su suegra. Fue atada y vendada en la vereda. En el CCD le hicieron una revisación médica y después bajó por una escalera; cuando bajaba uno de los represores la empujó y le dijo a otro “Julián, ahí te la dejo no tenés que desvirgarla”. le pusieron cadenas en los pies; le dijeron que eran X-63 y X-64. La interrogaro, la llevaron a la  leonera y después a una celda  sola. A los seis días al quirófano para un interrogatorio,  le sacaron el tabique y pudo ver las paredes manchadas con sangre, pedazos de piel seca, una mesa de metal y una silla. La hicieron desvestir y la torturaron con picanas. Mientras pasaban discursos de Hitler y se escuchaba que los represores jugaban al ping-pong. A mediados de noviembre fueron llevados varios presos en un traslado, decían que los llevaban a Chaco a una granja de recuperación, Fue liberada alos 20 días junto con su marido y un compañero del trabajo de él, Ferrito.
En cuanto a lo sucedido con su esposo Antonio, éste en su legajo CONADEP N° 6964 Dijo que el 4/11/77 fueron secuestrados de su domicilio (Paso 1794, Lomas del Mirador) él y su esposa, por un grupo de 8 a 10 personas armadas, le hicieron un simulacro de fusilamiento ahí frente a su esposa e hijos. Luego los encapuchan y se los llevan en un auto; robaron objetos de valor. Los llevaron al Atlético, donde estuvieron aproximadamente 22 días; durante el día y noche pasaban música y discursos de Hitler. Fue torturado con picana y golpes. Tres días antes de ser liberado (sería alrededor del 20 de noviembre) hubo un traslado numeroso de detenidos, a los que se les dijo que serían llevados a una granja a trabajar. Fue liberado, junto con su esposa y un compañero Fierrito, el día 22 ó 23 de noviembre en la calle Garay y Av. La Plata.
Legajo 228 (305), fs. 49/51: Migliari relató lo mismo que en CONADEP; reconoció a un compañero de trabajo, Adolfo Ferraro, lo escuicho mientras lo interrgoban. Dijo que el motivo de su detención y de los compañeros municipales fue por una huelga que hicieron. Cuando llegó lo llevaron a la leonera y a los dos días tuvo su primer interrogatorio; lo golpearon entre varios torturadores.  Fueron 3 interrogatorios.
Estos testimonios son corroborados por los dichos de ferraro y Lezcano. Alvaro (cfr. Legajo CONADEP 7269 y  24/26 del Legajo nro. 228) y de Donato Martino (cfr. Legajo CONADEP 1482 y fs. 34/36 del Legajo nro. 228).
De esta forma tenemos por acreditado los secuestros de Haydee Barracosa de Migliari y de Antonio Migliari, su cautiverio bajo tormentos en el Atletico desde el 4 al 23 de noviembre de 1977.

60 y 61. Fernando José Ángel Ulibarri y Susana Ivvonne Copetti (hechos 70 y 71).
Fue a principios de noviembre de 1977, cuando a la madrugada una patota entro al domicilio de Arenales 3173, 2do piso 8 donde vivian Fernando y Susana y su hijo. Ellos eran estudiantes de sociología. Los llevaron en un Falcon. En el recorrido Fernando escucho las campanas de la torre de los ingleses, estaban vendados. Luego reconoció al Atletico como en centro clandestino al que los llevaron. En su declaracion en Conadep. Le toco la X73 y a Susana X74.
El comienzo de la tortura, golpes y picana, preguntas sobre su nombre de guerra. A Fernando lo llevaron a escuchar como la picaneaban a Susana, de quien decian los imputados que era la jefa de la columna norte de Montoneros. Tuvieron un simulacro de fusilamiento, los pusieron desnudos sobre una mesa. A Fernando le hicieron sacar una lamparita y meter los dedos dentro del portalámparas. Luego de esta sesión los tiraron en la leonera. Donde estaban todos en el piso, semidesnudos. Dijo Fernando que a ellos les sacaron la ropa para ponersela a otros secuestrados que tenian que salir reconocer a otros compañeros, a lanchear. Por el prolongado tabicamiento tuvo conjuntivitis, y una micosis inginal que le quedó como resto de aquella tragedia y debido a la falta de higiene. Tambien mencionó que comer era aleatorio y la comida era basura prácticamente. Adelgazo 12 kilos. Otro tormento era la privación de sueño fundamentalmente por los constantes gritos de los torturados. 
Un día escucho  un movimiento de secuestrados. Los imputados los nombraban por letra y numero, A una gran cantidad de gente. Iban a ser trasladados. Estaban todos contentos porque les habian dicho que irian a una granja de recuperación. Se llevaron a mucha gente del campo. Recordó a Paty, por ejemplo. Tambien mencionó que escucho nombrar dentro del Atletico a Teresa Israel.
Finalmente los liberaron a ambos. Entre el 27 y el 30 de noviembre. Bajo amenaza de que no tenian que hacer denuncias. vestidos con harapos.  Fue a su departamento y el portero le conto que al dia siguiente del secuestro , volvieron con un camioncito y vaciaron el departamento, que estaba destruido, con vidrios y vajilla rotos.
Fernando no solo hablo del tormento dentro del pozo-Remarco el posterior. Estuvo sin poder dormir 6 meses. Cada vez que frenaba un auto, Fernando se paralizaba. En varias oportunidades vio un Falcon estacionado en la puerta de su casa.
Ulibarri trabajaba en Atanor. Susana trabajaba como administrativa en la Facultad de Exactas, de donde la dejaron cesante por abandono de trabajo. Otro daño accesorio producido por el mismo Estado que habia generado esa situación.
En cuanto a su mujer, conto tambien las nefastas consecuencias de esta atrocidad. No pudo tener otro hijo, porque perdia los embarazos y los medicos le dijeron que era consecuencia de lo sufrido. En cuanto a lo sucedido con esposa, los dichos recien referidos son elocuentes. Y coincidentes con lo declarado oportunamente por Susana en el  Conadep. 2518.
Tambien se han valorado las declaracion que constan en el legajo Legajo 220: fs. 9/10 y 13/17, las de Fernando, y  18/21 las de Copetti. Finalmente se ha valorado las constancia de la causa nro. 12.138.
Con todo lo analizado se tiene por probado el secuestro, y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos de Fernando y Susana en el Atletico, desde los primeros días hasta los ultimos días de noviembre.

62. Gustavo Adolfo Chavarino Cortés (hecho 74).
Era Español, le decian gallego y trabajaba en las oficinas de Vialidad Nacional. Era gremialista. Su padre Antonio Cortes denunió su desaparición. La misma consta en el CONADEP N° 308 REDEFA, incoporado a la presente. Alli Cortes dijo: Que el 25/08/76 fueron  a secuestrarlo al trabajo, pero no lo encontraronr; al día siguiente allanaron su casa,  y tampoco lo encontraron,  fueron con ametralladoras y dijeron que lo buscaban por razones políticas y gremiales. A raíz de ello su hijo se fue a vivir a la casa de un pariente (en Lacarra, entre Directorio y Alberdi), donde fue secuestrado el 18/11/77 a las 19 hs. por policías de la Comisaría 42, según le dijo un vecino de nombre Osvaldo Palomo. Hizo presentaciones ante varios organismos, entre ellos CIDH, caso 2615. Hay constancias de oficios y cartas a la CIDH, así como de la contestación del Gobierno Argentino negando todo.
Del contenido de este legajo tambien se analizó las constancias  de Causa 13.658 iniciado 15/05/79. Empieza con H.C. nro. 33.969 presentado por Antonio Chavarino el 26/04/79. Alli se ratifica judicialmente el relato del secuestro. Obra tambien  la carta de Oscar Alfredo González que dijo que reconoció la foto de Chavarino a quien llamaban “Gallego”;  quien habia difo herido al ser secuestrado, que lo curó por Gerónimo; que fue mudado al Banco y que su identificación era X-100.
Mario Villani, dice que fue trasladado en abril del 78. Daniel Merialdo, al hacer referencia a la extrema crueldad desplegada por los imputados, mencionó a Luis Guagnini cuando Cramer lo colgó de los pies y después remarcó los tremendos castigos  que le dio el Turco Julian a un secuestrado X-100, que era precisamente Chavarino Cortes. Merialdo en declaraciones anteriores que tambien lo nombró habia reconocido la foto de este compañero.
Del informe de Amnesty surge su presencia en el Atletico y el Banco, y que fue trasladado en abril del 78. Evaluamos las constancias documentales: causa nro. 34.663  causa nro. 13.658 Legajo de prueba nro. 267 de la causa 450 y el legajo CONADEP nro. 308. En la causa 13 se probó como caso 295.
De esta forma tenemos por acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormentos de Chavarino Cortes en el Atletico desde  el 18 de noviembre de 1977 y el Banco desde donde fue trasladado a su destino final. Chavarino Cortes permanece DESAPARECIDO.

63. Daniel Alberto Dinella (hecho 19).
A Daniel le decían “Pascua”. Fue secuestrado y llevado al Atletico en el mes de abril de 1977,  donde permeneció en cautiverio y desde donde fue trasladado hacia su muerte.
Cid de la Paz en su conadep 8153, fs. 53. Secuestrado desde abril del 77 hasta el 17 de noviembre del 77. Vanrell tomó contacto con Pascua en el pozo cuando éste lo llevó al baño luego de una sesión de tortura para que se le quite el olor a quemado. Pascua era uno de tantos compañeros que los imputados sometiían a trabajo esclavo en su beneficio. Marcello Daelli,  escuchó acerca de un secuestrado que habian trasladado de La Plata, su apodo era Pascua,  lo pudo identificar porque se lo conto Julio Meilan, con quien compartió el tubo. Dinella era  de Chivilcoy,  con un rango importante en Montoneros, por lo cual tenían especial trato en la tortura, para que no se les vaya la mano, para que no se muera y así poder seguir sacando información.  Pero supo que lo torturaron con mucha saña. Jorge Allega mencionó tambien del Atletico a Pascua, quien si bien estaba en el Consejo sabía que no iba a sobrevivir. Asi se lo dijo Dinella a Jorge.  Allega mencionó que fue llevado en uno de los traslados,  como la mayoria de los secuestrados que cumplieron tareas esclavas en el Consejo. Miguel D’agostino tambien hablo de Pascua como un integrante del Consejo, y que fue quien le comento respecto de los traslados. Ana Maria Careaga tambien en el Atletico y al momento de hablar de los traslados dijo que sabía que Pascua PERMANECÍAdesaparecido.
Como prueba documental contamos con las constancias del legajo Conadep 5447, perteneciente a Zulema Sosa de Alfaya. 
De esta manera se tiene por probado que Daniel Dinella fue secuestrado y estuvo en cautiverio y bajo tormentos en el Atletico desde donde fue finalmente exterminado.

64. Nilda Haydée Orazi (hecho 22).
Era socióloga y catedrática. Jefa del Departamento de Estudios Sociales de la Municipalidad de Mar del Plata; Interventora de la Facultad de Ciencias Jurídicas de Mar del Plata. Militaba en Montoneros.
Tenemos por probado el secuestro, y mantenimietno en cautiverio bajo tormentos en el Atletico de Nilda, evaluando sus dichos en su legajo CONADEP n° 3596. De allí surge que fue secuestrada en su casa de Devoto por una comisión de la PFA el 29 de abril de 1977, a las 22 horas. Fue llevada a la Comisaría de la zona. Golpeada hasta perder la conciencia y  luego llevada al Atlético. En el CCD la torturaron con picana, durante dos días; perdió el conocimiento y el control fisiológico. Luego la llevaron a la enfermería, donde se recupera un poco. Y siguieron otras sesiones de tortura, tanto física como psíquica (Por ejemplo: de noche no la dejaban dormir, le leían libros de corte fascista). La golpearon con un palo de goma; le aplicaron tortura poniéndole kerosene en las fosas nasales; la colgaron de la viga del techo para torturarla. Le quebraron varias costillas y el tabique nasal. Los represores le dijeron que “fuimos entrenados en Argelia para quebrar militantes”.  Estuvo siempre encapuchada.
A fines de mayo o principios de junio de 1977 fue trasladada a la ESMA. El 20 de diciembre de 1978 partió para su exilio a España supervisada por los represores. Es importante remarcar que la hija había sido secuestrada con ella. Tiempo despues fue encontraba por los abuelos tras recorrer varios orfanatos (estaba para ser adoptada, la encontraron justo a tiempo).
La restante prueba documental en que nos fundamentamos son: Legajo de prueba nro. 314 de la causa nro. 450  y el legajo CONADEP nro. 3596. Y así tenemos por acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico desde el 29 de abril hasta fines de mayo o principios de junio de 1977.

65. María Isabel Valoy de Guagnini (hecho 26).
Su secuestro y cautiverio en el Atletico se tuvo por probado oportunamente en la causa 13 como caso 360.
Emilio es el hijo de Maria Isabel Valoy y Diego Guagnini, Tiene a sus dos padres desaparecidos. A su vez él tambien fue victima junto a sus padres de secuestro. Maria Isabel era tucumana, conoció a Diego en la Facultad de Filosofía y Letras mientras estudiaba Historia y Geografía. Ambos militaron en Montoneros. Un día antes de su secuestro el viernes 27 de mayo del 77 habia ido a la casa de sus suegros y de alli volvió a su domicilio en la calle Guayaquil  y a partir de ese momento no se supo de ella. Emilio relató que ese fin de semana él estaba con su papa quien tenia que encontrarse con Maria Isabel. Los represores les tendieron una celada a Diego usando como carnada a su madre ya secuestrada. Asi fue como lo secuestraron. Y los llevaron a los tres al Atletico, Emilio tambien y supo que su padre a los pocos días fue trasladado al Vesubio. Supo tambien que sus padres fueron torturados juntos. Maria pidio que Emilio fuese entregado a sus abuelos maternos mediante un tio de nombre Angel Valoy, que era militar. Esto fue de alguna manera confirmado por este señor. Emilio estuvo secuestrado una semana en el Atletico. 
Maria Isabel fue vista por Ana Maria Careaga  y compartió con ella su cautiverio. Ana recordó lo siguiente: “Maria Isabel, a quien le decían Teté,  estaba en la celda de enfrente, Me decía que  no llame a los guardias porque la iban a torturar, depsues las pusieron juntas en la celda,  y alli comparteron vivencias, Teté le contó que la habian secuestrado un sábado 28 de mayo, que los represores sabían que ella estaba separada de Diego Guagnini, y que Emilio, el bebe se  lo llevaba  Diego los viernes por el fin de semana. El lunes tenían una cita para entregárselo. Los imputados la arreglaron, la pintaron, y la llevaron a la cita. Tenia  que estar ahí,  agarrar el nene y quedarse quieta y fue asi, cuando Diego llego lo agarraron y los llevaron al CCD . Despues conto que el nene ella pidió que se lo entreguen a un Tio de nombre Valoy. Tete le enseño alguna normas, cuando no aguantaba para ir al baño, ella decía tenes que aguantar, y se  fortalecian para poder ayudarnos mutuamente”. Ana Maria dijo que Maria Isabel PERMANECE DESAPARECIDA.
En el Legajo Conadep de Cid de la Paz (nro. 8351 en la fs. 51) la menciona como secuestrada en Atletico desde 30 de mayo del 77 y TRASLADADA, aclara que fue secuestrada con el esposo que era  Guagnini. La documental: las causas  1300  ,  nro. 1414    nro. 2826  nro. 1793,  13.284 legajo de prueba 126 de causa 450,  legajo de prueba 810 de causa 450, legajo Conadep nro. 1058 legajo Conadep nro. 5295. Se probó en la causa 13 com caso 360.
De esta forma se tiene por probado la privación, mantenimiento en cautiverio bajo tormento en el CCD Atletico desde el 28 de mayo de 1977, ESTA DESAPARECIDA.

66. Jorge Allega (hecho 31).
Militaba en Montoneros. En el año 77 trabajaba como ingeniero en una empresa, cuando el 9 de junio a las 9 de la mañana un grupo armado lo secuestra de su trabajo. Estaban de civil y no se identificaron, hubo un gran despliegue de fuerza. Le pusieron una pistola en la cabeza, lo esposaron  y en el baul de un auto lo llevaron a lo que luego sabria que era el Atletico. A la rastra lo hacen descender la escalera, le sacaron sus pertenencias y le dijeron que se llamaría Z97. Lo interrogaron por su nombre de guerra, por las armas. Lo desnudaron y comenzaron a golpearlo, mientras le seguian preguntando. Lo torturaron con picana. Luego supo que de esa sesion habian participado Colores y Soler entre otros. Le preguntaban por persona conocidas.
En ese centro clandestino supo que estaba secuestrado Gustavo Groba de quien era amigo y su novia Graciela. Dijo que a Gustavo lo vio en tremendas condiciones físicas como consecuencia de la tortura y que estaba muy quebrado.
Sus torturas eran cada vez mas fuertes, lo amenazaban con secuestrar a su mujer, quien en ese momento estaba embarazada. Esta amenaza fue una de sus peores tormentos, dijo Jorge, ante cada grito de mujer torturada el pensaba que podía ser su esposa. La sesiones de picana fueron descriptas por Allega como de gran sufrimiento, muy fuertes.  Los torturadores fumaban mucho y apagaban los cigarrillos en su cuerpo. Le aplicaron la picana hasta el limite, hasta la destrucción. Luego lo sacaron del quirofano y lo llevaron a la leonera. Allega recordó que después de la primer sesión de tortura le pusieron cadenas y grillos en los pies. Debian memorizar el numero de los candados porque de los contrario eran golpeados.
Jorge reflexionó sobre el significado de esta dinámica “Era un ejercicio de poder, las cadenas, los grillos, la falta de comida, la falta de agua, el aislamiento y todas las torturas humanas”. Dijo que en la leonera habia mucha gente, cerca de 20 personas. El lugar estaba  absolutamente aislado del exterior, no habia ventanas ni ninguna conexión con lo externo. Las  sesiones de tortura se sucedían, del quirofano a la leonera y asi durante un tiempo que no pudo precisar, pero sí recuerda que durante ese tiempo no recibió ni alimentos ni agua. Ademas de la picana mencionó otro metodo de tormento que consitió en que lo colgaban de los pies y así lo dejaban durante 8 o 10 horas. Le ponian bolsas de nylon para privarlo de la respiración, submarino seco, submarino humedo. 
A los pocos días  se encontró en el centro con su hermano Luis, quien le pudo contar que los represores habian ido a la casa de los padres,  pero no se llevaron a su mujer, se llevaron a Luis, a quien tambien torturaron aplicándole  Pentotal y le preguntaron por las mismas cosas. Supo que en pozo tambien habia estado Jose Fraiese, que era compañero de trabajo.
En la leonera estaban tirados en el piso y en silencio, porque los imputados que hacian las guardias se aproximaban sigilosamente y los castigaban. Mencionó a Kung Fu como uno de los hacia esto. Cada compañero tenia visibles las marcas de las torturas.
De la facultad de ingeniería supo que habian secuestrado a otro compañero de nombre Roberto Grumbaum, y que era el blanco de la brutalidad desplegada por el Turco Julian, por su condicion de judío, lo mataba a golpes. 
Con el tiempo lo pasaron a una celda. Como todos los sobrevivientes dijo que la alimentación era nauseabunda y que debian hacer un trencito para ir al baño, donde recibían otras formas de maltrato. Allega estuvo de 13 meses secuestrado, primero en el Atletico, luego  fue llevado a Puesto Vasco, al Pozo de Quilmes, luego al Banco.
Como otra practica habitual del pozo hizo referencia a los traslados que se producía cuando se llenaba en lugar. Del Atletico recordó uno muy grande donde supo que se llevaron a Groba. Los represores hacian una selección, le decían que iban a hacer un viaje en avión, que les iban a dar un tranquilizante, y que no hacia falta que llevaran ropa. Dijo que ests practica era frecuente, uno por mes. Al otro día quedaron  muy pocos en el centro. Esto lo recordó con muchisima angustia porque él quería ir en uno de esos traslados. Lo que se pensaba, porque esto les decían perversamente los imputados que eso implicaba ponerlos a disposición del PEN.
Luego pasó a estar destabicado y a realizar tareas esclavas reparando cosas, escribiendo a máquina, como forma de sobrevivir. Esto siguió así hasta que lo liberaron. Asi fue como pudo ver a sus represores.
De los compañeros secuestrados , además de los ya mencionados, recordó: Mario Sualdo, Pascua,  Geronimo era medico, Soledad, Pacha, La Negra, Blanca, Silvia, Mariano, a Paty y Erico, a Ana Careaga, Pascual, Doña Rosa, Lobo, Juancito, Silvia, Pepina, Scutari, Migueo Dágostino,  a Juan Carlos Guarino y la mujer Elena, con quienes tenia conexión con la electrónica y con radio Liberación. Laura Crespo, Luis Guagnini, Mirta Trajtemberg, Marcelo Weics, Mario Villani, quien habian montado un laboratorio de electrónica., a un muchacho de apellido Rios que tenia una bala incrustada en la columna. Si bien no los pudo mencionar recordó que en el Banco vio mas de un centenar de secuestrados, sobre todo en la epoca del mundial.
Al Banco, si bien su situación personal era otra lo describió como un lugar igualmente tétrico, escuchando permanentemente los gritos de dolor, el pánico de la gente secuestrada, los golpes y cadenazos el ensañamiento bestial. Era de terror, y así se repetía noche tras noche. La absurda arbitrariedad de los castigos en el medio de la noche, las situaciones extremas como cuando Cobani lo hizo meter al compañero Juancito adento del pozo ciego para que lo vacie a mano con un balde.
Su liberación  se produjo el 10 de julio de 1978, bajo la amenaza  de que no tenia que encontrarse con nadie o sino moria.
El secuestro, permanencia en cautiverio en condiciones de tormento tanto el Atlético, como el Banco se tiene por acreditados con los dichos del testigo. Pero a ello se suman la mencion que hicieron  oportunamente Mario Villani y su hermano Luis quie al hablar de su propio secuestro, mencionó que el de su hermano se produjo una semana antes  del cual se enteraron por un llamado de los compañeros de trabajo  de la fabrica y contó tambien de que manera la familia comenzó a hacer gestiones para encontrar a Jorge. Tambien contó que lo vio en el centro clandestino muy lastimado. Juan Carlos Guarino, en el legajo SDH 3256, lo menciona como con 2 apodo: “Federido” e Ingeniero”, lo vio desde el 5 de noviembre del 77 hasta el 10 julio del 78.
Y la prueba documental consistente en: legajo nro. 180 la causa nro. 44, causas 38.468 nro. 22.667 “, las declaraciones  prestadas en el marco de la causa 13/84  a fs. 1913/1920, Legajo Conadep nro. 7023 , Legajo de prueba nro. 234 de la causa nro. 450. Asi damos por probado el secuestro y mantenimiento en cautiverio en el Atlético y Banco, durante el periodo mencionado.

67. Luis Federico Allega (hecho 34).
Enseñaba Física en un colegio secundario y estudiaba Ingenierìa Esta facultad  fue otro objetivo preciado de los genocidas.  “en el 72 o 73 se empezaron a  hacer proyectos totalmente contrarios a los que hicieron luego del golpes, que querían someterse a Estados Undidos, nosotros queríamos construir trenes diesiel sin pagar derechos de importación, en ingeniería electrónica se estudiaba para hacer computadores. Estos,  lo primero que hicieron fue destruir todo, todos esos proyectos. Las cooperativas del campo, tambien la destruyeron. Porque me detuvieron?? Porque mataron tanta gente? ¿Es muy sencillo, querían hacer un país esclavo,  y asi lo obtuvieron, yo ahora veo menos fabricas que las que habían en 1975 o 1976”.
Su secuestro se produjo el 13 de junio de 1977, de Cervantes 1648. En el Atletico recibió el tratamiento de rigor. Le sacaron las pertenencias, luego la ropa y  lo ataron en la parrilla. Lo torturaron,  con picana y golpes, durante una muy larga sesión;  casi sin hacerle demasiadas preguntas.  Le dan letra y numero, cadenas para sus manos y sus pies. Y  lo llevaron a la leonera, donde habia mucha gente. Ahi permaneció 3 o 4 días, desde donde era llevado cada tanto al quirófano para ser torturado nuevamente. En la leonera habia mucho movimiento, pero a la vez el silencio, nadie podía hablar porque estaban rigurosamente controlados. Allí, tuvo la alegria de encontrarse con Jorge su hermano, pero el inmenso dolor de verlo destrozado por la tortura. Contó que en una de las sesiones fue torturado junto con Jorge. 
En la leonera, reconoció a Mario Sualdo, por la voz, tambien a Gustavo Groba compañero de Ingeniería y amigo de Jorge y su novia Graciela Nicolia. De la leonera lo pasaron a una celda, y de alli tambien lo llevaron a la sala de torturas. La celda implicaba el aislamiento absoluto. La salida al baño, que era otro momento de tortura porque aprovechaban que les abria las celdas y los enfilaban para golpearlos, insultarlos. Eran los guardias quienes los llevaban , en cambio la comida la repartían los compañeros secuestrados que hacian trabajo esclavo para los imputados. Estaban destabicados pero con grillos en los pies. Diariamente se escuchaban los gritos de los torturados, la  radio siempre prendida y el sonido de la pelotita de ping pon.
Luis recordó un tremendo episodio, de secuestro de unas 10 personas en la Hebraica a quienes torturaban bestialmente mientras los acusaban de la muerte de cristo. Recordó tambien el sadismo en la tortura de una pareja de jóvenes, que eran Erico y Paty. Ella estaba embarazada. Las torturas llegaban al límite. Otros compañeros destabicados eran  La Negra, La Tana, Nico, Pascua, El Lobo, Geronimo. 
Recordó un traslado, a fines de junio o primero de julio,  en el que fue llevado Groba y tambien su novia Nicolia, Se fueron ilusionados con la libertad o el pase a la legalidad. Los reunieron en la sala donde jugaban al ping pong les dijeron que los llevaban a un penal del Sur. Y les daban una inyección. Al día siguiente a Luis le dieron un par de zapatos de unos de los chicos trasladados.
Cuando salio en libertad les avisó a los Groba que  su hijo estaba en un penal del Sur. Por supuesto nunca lo encontraron. Tanto Groba como Nicolia permanecen desaparecidos.
El 8 a la noche, junto con otro muchacho, lo liberaron. Luis tenia 30 kilos menos.
Sus dichos fueron avalados por el testimonio de su hermano Jorge y por la prueba documental: expediente nro. 11.725. expediente nro. 21.685,  el CONADEP nro. 6440, Legajo de prueba nro. 537 acumulado al legajo nro. 234. Con todos estos elementos damos por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Atletico en el periodo mencionado.

68 y 69. Juan Carlos Guarino y María Elena Varela de Guarino (hechos 54 y 55).
Juan Carlos militaba en Montoneros, estaba en el grupo de prensa. Es Ingeniero Electrónico.
Opotunamente el Tribunal en los términos del art. 391 inc. 3 tuvo por incorporados las declaraciones testimoniales prestadas por Juan Carlos Guarino. En su  CONADEP SDH 3256: Relató que el 21/09/77  una patota  fue a La Plata, donde vivia a  secuestrarlos a él, su esposa Maria Elena Varela, estaba tambien su hija de 6 mese y su padre. La patota lo habia llavado a “Clemente”,  José Slavkin,  castigado muy severamente. Lo secuestraron pimero a él y estuvo en cautiverio, siendo torturado en distintos centros clandestinos “Sheraton o Embudo” y era la Comisaría de Villa Insuperable de La Matanza.,  La Cacha,. Finalmente  En La Cacha se enteró por otros detenidos que su mujer estaba también allí. De alli  el 10/11/77, lo trasladaron junto con su esposa, a “Puesto Vasco”, Comisaría de Don Bosco en Bernal Oeste; donde estuvieron en la misma celda. Dijo que a mediados de noviembre trajeron a Jorge Allega desde “El Atlético”. Hacia fines de noviembre aparecen en el CCD un grupo de represores que luego identificaría como del GT2, que estuvieron a cargo suyo hasta el final de su secuestro; entre ellos puede identificar a “Miguel”. Luego de varios centros clandestinos finalmente a principio de mayo de 1978 los trasladan a él, su esposa, a Slavkin y Allega al Banco; al ingresar les ponen los nros. I-62 y I-63 a su esposa y a él. Los llevan a los calabozos vendados y con cadenas.
Le obligaron hacer trabajo esclavo en el taller de electrónica. Alli arreglaban los distintos objetos apropiados en los secuestros como “botín de guerra”. Dijo que los de la “patota” salían constantemente a robar autos nuevos y lujosos a mano armada diciendo que eran  Montoneros; todos los integrantes de la patota tenían de estos autos, que después eran desarmados por los detenidos en el taller. Contó como se ensañaron especialmente con un grupo de judíos, entre 4 y 6, a quienes castigaron durante más de una hora con cadenas y garrotes.
Para el 10 de agosto comenzó a haber mucho movimiento y se produjeron varios traslados (estos eran hacia esas granjas, que como sabemos significaron la muerte de estos trasladados). El 16 de agosto la mudanza al nuevo lugar, El Olimpo.
El 21/09/78 liberaron a su esposa María Elena Varela.
A mediados de enero 1979 se empezaron a hacer traslados de la población y a preparar las cosas para una mudanza. Decían que los traslados iban al PEN y otros a La Granja. Quedaron sólo un grupo de 11 del Consejo: El Tano, El Ratón, Cristoni, Víctor, Andrés, Tito, Guillermo, Cacho, Mogo, Laura y él.
Estos dichos se reproducen en su declaración de fs. 21.670/83 del principal. Por otra parte como parte integrante de sus declaraciones obra un listado de compañeros vistos en cautiverio que se viene analizizando en este alegato como prueba documental. 
Oportunamente en la causa 44 “CAMPS”, como casos 276 y 277 se probó el secuestro de Guarino y Maria Elena Varela.
De los testimonios de sobrevivientes podemos citar: a Daniel Merialdo que dijo que estaba en el taller de electrónica.  Isabel Cerruti: “En el  Banco la vi a Elena Guarino, porque al dia siguiente de mi secuestro me dicen que me van a llevar a ver  a mi hijo, le dicen a Elena que estaba sin tabique, le hacían hacer trabajos   que me maquille porque me iban a sacar. Elena me ponía polvo, me trataba de maquillar, me decía igual se va anotar, no se donde vas, pero nadie va a poder tapar esto.  Elena es la esposa de Guarino, él estuvosecuestrado, hasta el 79, a Elena la liberan antes, también dijo que él estaba en el taller de electrónica”  Elsa Lombardo, lo escucho nombrar en el banco; Enrique Ghezan también lo menciono como quien estaba en el taller de electrónica junto con Villani y Clemente, de igual forma  se pronunció Isabel Fernández Blanco.
La prueba documental evaluada consiste en legajo SDH nro. 3256  la copia certificada de las actas de trascripción de la declaración prestada en el marco de la causa 13/84 por Juan Carlos Guarino a fs. 2060/2069.
De esta forma tenemos por probado el secuestro, cautiverio bajo tormentos de Juan Carlos y Elena tanto en el Banco como en el Olimpo desde fines de abril, principio de mayo del 78 hasta sus respectivas liberaciones. Enero del 79 Juan Carlos.

70, 71 y 72. Lisa Levenstein de Gajnaj, León Gajnaj y Salomón Gajnaj (hechos 58, 59 y 72).
Lisa hizo denuncia ante la Conadep, y luego ratificó sus dichos que obran a fs. 72/4 del legajo 119. Alli contó que el 19/10/77 a las 20 hs.,la llamo su hijo, León. le dijo que se iba al cine. Ese mismo día, a las 23 hs., un grupo de 8 ó 10 personas fuertemente armadas y vestidos de civil entraron a su domicilio (Salguero 814, 6° piso); estaba ella con su esposo. En su casa le hicieron hablar con su hijo, quien le dijo que esa noche no iba a dormir a casa. Por la voz se le notaba que habia sido muy castigado, dijo Lisa. A ella y su marido se los llevaron en dos vehículos distintos. Llegaron a un lugar, les asignaron a ella el X-16 y a su esposo X-18; los desnudaron, les engrillaron los tobillos y esa noche la pasaron en la leonera en el mismo compartimiento, los dos en el mismo colchón de goma espuma en el piso). Desde ahí escucharon  a su hijo gritar su nombre mientras era picaneado; a raíz de ello su marido se descompuso y fue llevado a la enfermería. Pudo tener un contacto con su hijo, lo tocó y comprobó que estaba muy lastimado; se enteró que había sido detenido poco después de hablar por teléfono con ella. El 28 de octubre a las 16 hs. La dejaron en libertad en la esquina del Hospital Muñiz. el 28/11/77 a las 2am lo dejaron  a su marido Salomón a  mts. de su domicilio. Luego, recibió llamadas directas de su hijo los días 22/12/77, 18/01/78, 15/02/78 y 8 y 30 de marzo, a partir de esa fecha no recibió más noticias”.
Salomón Gajnaj, como vimos, fue secuestrado junto con su mujer el 20 de octubre y también fue llevado al Atletico de donde fue liberado el 28 de noviembre de 1977. La declaración de Lisa da cuenta de ese secuestro y sus propios dichos en el legajo 26 incoporado a la presente, acreditan esta circunstancia.
Su hijo LEON estuvo secuestrado y torturado en el Atletico desde el 19 de octubre de 1977. Tambien estuvo cautivo en el  Banco, desde donde lo trasladaron hacia su destino final. En el Atletico lo vio ella  y también su marido Salomón. Salomón, en su declaración  en la causa  Causa 22.760, fs. 48/50: dijo que “...los últimos diez días, todas las noches,  recibió la visita de su hijo. Que hablaban, y en varias ocasiones en que los dejaron solos, se quitaron las vendas y se vieron, su hijo tenia las marcas de las torturas en sus testículos”. Lo vieron además  Mario Villani, dijo que su apodo era  Leo, desde octubre del 77 hasta mayo del 78   En el Atletico y en el Banco, estaba muy mal, , sufria enormemente, . Creo que le arrancaron alguna muela, , sin anestesia,. Gajnaj no llego hasta el final de Banco, deje de verlo, antes de mudarnos. LEON CONTINUA  DESAPARECIDO.
Cid de la paz en el Conadep 8153 a fs. 54 lo vio en octubre del 77 en el Atletico y Banco, que fue trasladado en mayo del 78. Que sus padres también fueron secuestrados con el y posteriormente liberados. Nora Bernal, que estuvo secuestraba en el Banco, dijo: que vio a Leon Gajnaj,  lo conocia porque era amigo de Jorge, era un ser increíble,. De Leo se que habían llevado a la mama y al papa al CCD Supo que lo trasladaron.
La prueba documental que se cita: causa nro. 33.964 causa nro. 22.760, legajo de prueba nro. 26 de la causa 450. Tenemos en cuenta, además que estos casos fueron probados en la causa 13 (casos 620, 621, 622).
De esta manera se tiene por acreditado que tanto Lisa Levenstein, como Salomón Gajnaj, fueron secuestrados y estuvieron cautivos bajo tormentos en el Atletico desde el 20 de octubre hasta el 28 del mismo mes Lisa, hasta el 28 de noviembre Salomon. En tanto que Leon permaneció en cautiverio también en el Banco desde donde fue trasladado a su destino final. LEON GAJNAJ PERMANECE DESPARECIDO.

73. Mirta Edith Trajtemberg (hecho N° 63).
Los sobrevivientes la recuerdan como “Angelita”. Pertenecía a la Organización Montoneros, fue secuestrada en noviembre del 77 y la mantuvieron en cautiverio  bajo tormentos en el Atlético, el Banco, y finalmente también fue vista en “capuchita” en la ESMA. Hoy Mirta Trajtemberg, permanece DESAPARECIDA.
Su padre Benjamín Trajtemberg en la denuncia ate la CONADEP (legajo 20), dijo que su hija era estudiante de filosofía y letras, trabajaba en una fábrica y militaba en Montoneros, Tambien dijo que se enteró del destino de su hija por el informe de Cid de la Paz y Oscar González. Y cuales fueron los centros clandestinos en que estuvo. Del citado informe tambien surge que la misma habia sido secuestrada en el interior de un autobús en la Capital Federal por la inteligencia de la PFA.  Y que en la navidad del 78 habia hecho un llamado a sus padres. El 31 de enero del 84 Oscar Gonzalez le envió una carta al papa de Mirta donde se dice que habia sido secuestrada en noviembre del 77 probablemente el 18, que la llevaron al Atletico. Que a los pocos días de estar secuestrada intentó suicidarse. Y esta circunstancia será corroborada hasta por los sobrevivientes que la vieron en la Esma, Según Oscar Gonzalez, en esta carta, habria intentado dos veces suicidarse para evitar las torturas. Las marcas le habían quedado en las muñecas y en el cuello.
Otras constancias documentales son las declaraciones prestadas por Lisandro Cubas y Andres Castillo, ambos sobrevivientes de la ESMA, obrantes en el legajo de prueba N° 96. Alli, el primero dijo que vio a Edith Trajtemberg, militante peronista, en “capuchita”, que estaba en muy mal estado físico y tenia una herida cortante en el cuello porque habían intentado suicidarse. También la vio allí Andres Castillo. 
En el legajo de prueba N° 98  incorporado a la presente Nora Bernal sobreviviente del Banco dijo haber visto a Trajtemberg, quien tenia cicatrices en el cuello y las muñecas por haber intentado suicidarse.  Nelva Falcone en su declaración en la casua 13/84 dijo haber visto en el Banco a Edith Trajtembarg. Además Mario Villani , dijo que permaneció secuestrada hasta 15 de julio de 1978. Daniel Merialdo dijo haberla visto en el Banco, que era una militante de Montoneros y sabe fue trasladada. Jorge Allega la recordó del Banco.
De la restante prueba documental incorporado a la presente surgen los testimonios de Ana María Arrastía Mendoza en leg. 157, dijo que en el Banco vio a Trajtemberg, quien venía del Atlético. Edith fue salvajemente torturada. Mencionamos también legajo de prueba nro. 96 de la causa nro. 761 correspondiente a Lisandro Raúl Cubas y Rosario Quiroga  En este legajo, se encuentra agregada la declaración brindada por exhorto en el marco de la causa 13/84 por Lisandro Cubas el 31 de octubre de 1986 ante la Embajada Argentina en Venezuela.
La documental: copias las declaraciones  prestadas en el marco de la causa 13/84 a fs. 5830/5865. Legajo nro.135 de la causa nro. 450, Legajo Conadep nro. 20, Conadep nro. 6974 y nro. 7389. Su caso con numero 627, quedó probado en la causa 13.
De esta forma se tiene por suficientemente probado el secuestro, mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Atletico, el Banco desde noviembre de 1977. 

74. Horacio Cid de la Paz (hecho 73).
Habia sido militante secundario en la UES y luego perteneció a Montoneros. Le  decían Cristoni.
De su legajo CONADEP N° 8153 que consiste en el  informe presentado junto con Oscar Alfredo González en Amnesty surge: Fue secuestrado el 15/11/77 en Bs. As., y fue llevado al Atlético, donde fue torturado. El 18/02/79 fue llevado junto con González y Néstor Zurita a La Plata, oportunidad que aprovecharon para el escape. El informe producido por Cid de la Paz fue medular en la posibilidad de investigacion de los atroces crimines cometidos en este circuito concentracionario.
Cid de la Paz describe los diferentes GT y de quién dependían. Donde estaba ubicado el Atletico, información que luego fue corroborada por los propios sobrevivientes y los trabajos de excavacion. Contó cómo eran la vida dentro de los campos,  sus condiciones de hacinamiento (tabicados y engrillados) y la pésima comida; no se podía hablar ni moverse dentro de las celdas, siempre sentados o acostados. Relató la dinámica y la función de los distintos momentos  por los que hacian pasar a los secuestrados.: La leonera, durante el período de ablande. La existencia de los 3 quirófanos. 
La mudanza al Banco el 28 de diciembre del 77, en vehículos de la PFA. La descripcion  y ubicación de este segundo lugar clandestino, vecino a Ezeiza. La segunda mudanza, al tercer CCD el Olimpo, del cual tambien da ubicación y carcteristicas. Cid de la Paz permenecio secuestrado hasta el cierre de este ultimo centro a fines de enero de 1979.
Tambien describió “los traslados” como practica de eliminación. El presenció 12. Menciona también las distintas formas del tormento y dice  a modo de ejemplo:  La más feroz tortura psicológica eran los contactos familiares que comenzaron a mediados de 1978, así creaban falsas expectativas de vida; al principio era sólo llamados telefónicos o correspondencia, luego algunos fueron llevados a visitas. En Navidad del 78 aprox. 50 detenidos pudieron llamar a sus casas. La mayoría de ellos están desaparecidos”. Otra referencia puntual fue la persecusión a los judíos a quienes torturaban permanentemente, los hacían arrodillar frente a imágenes de Hitler o Mussolini, obligándolos a renegar de sus orígenes.
Cid de la Paz junto con Gonzalesz confeccionaron un listado de nombre y sobrenombres, con fechas presuntas de secuestro y traslados, el que es y será constantemente citado en el presente alegato.
Legajo 563: Contiene declaración de Cid de la Paz por exhorto en causa 13, ante el Embajador Argentino en Madrid, 5/08/85. RATIFICÓ PLENAMENTE el Informe de Amnesty (fs. 15). Alli habia relatado que fue secuestrado el 15/11/77 a las 10 am en Juan B. Justo y Gaona, por un grupo de 10 a 15 personas,  de civil y armadas, y fue llevado al Club Atlético; había arreglado una cita allí con León Gajnaj, quien efectivamente estaba, pero ya había sido secuestrado. Su nueva identidad fue X-86. Llevado al quirófano sometido a picana y golpes. Para la Navidad de 1977 comenzó a realizar tareas, como limpieza, comida, etc: eran los “destabicados”, un grupo de entre 8 a 10 al principio. Este grupo que comenzó a trabajar se denominó “Consejo” y reemplazó a los que venían colaborando antes, quienes fueron “trasladados” en su totalidad el 17/11/77: supuestamente eran llevados a las granjas de recuperación. Él se desempeñó en la sala de situación hasta que fue trasladado con un grupo de 10 a otro CCD “Omega”, en Quilmes. En principio estaba entre el listado de “traslado” de diciembre de 1978, pero le sugirió, junto con González, a Minicucci, Paco y Soler la posibilidad de llegar a un arreglo económico; el día de la fuga los habían llevado a su casa para “tantear” la posibilidad del arreglo. El 18/02/79 en una de las visitas a sus padres, cuando estaban viajando logró fugarse junto con González y Zurita. Cruzaron la frontera a Brasil y se refugiaron en la oficina de ACNUR de Río de Janeiro.
La presencia de Cid de la Paz en los tres centros la acreditan suficientemente sus dichos y el aval del informe conjunto con Oscar Gonzalez, pero ademas muchos sobrevivientes corroboran esto: Mario César Villani, Susana Leonor Caride: señaló que, hallándose en libertad, recibió una comunicación telefónica de “Julián” en la que le narró que Cid de la Paz se había fugado., Isabel Teresa Cerruti:Osvaldo Acosta, Enrique Carlos Ghezan, Isabel Mercedes Fernández Blanco:. Elsa Ramona Lombardo, Juan Agustín Guillén, Graciela Irma Trotta, Julio Eduardo Lareu, Juan Carlos Guarino: (causa 13)., Nelva Méndez de Falcone: (causa 13).
La referencia documental entonces, cosiste en: copias certificadas de la declaración prestada por exhorto el día 5 de agosto de 1985 ante la Embajada Argentina en Madrid, España, en la causa 13/84 obrantes a fs. 11442 (8813 BIS/14 PLIEGO) Legajo Conadep nro. 8153  a Horacio Guillermo Cid de La Paz, Legajo de prueba nro. 563 de la causa 450, caratulado “Cid de la Paz, Horacio Guillermo. En causa 13 se probó como caso 328.
De esta manera damos por acreditado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Atletico, el Banco y el Olimpo durante el período referido.

75. Mario César Villani (hecho 75).
Mario fue un sobreviviente que dedicó su vida a reconstruir minuciosamente lo sucedido en estos campos de concentración y gracias a su aporte invaluable y el de otros tantos sobrevivientes es que hoy podemos contar con información valiosísima que nos permite investigar los delitos atroces cometidos por los imputados. Brindó su testimonio en reiteradas oportunidades, en diferentes causas. Todas esas declaraciones encuentran incoporadas documentalmente a la presente y esos dichos se evalúan en ese contexto, particularmente los listados confeccionados por Mario tanto de los represores vistos como de los compañeros secuestrados y desaparecidos en los distintos centros clandestinos en los que el estuvo secuestrado.
Mario es físico. Militaba en Montoneros. Fue secuestrado el 18 de noviembre de 1977 mientras iba a su trabajo: “… me llevan al Primer Campo Concentracion, el  Atletico. Me meten en  la leonera, el Campo estaba en su subsuelo, la leonera era la celda donde ponían a los recién ingresados, durante el periodo de tratamiento y tortura.  al dia siguiente me llevan al quirófano, , y comienzan el interrogatorio. Picana eléctrica y golpes con porra de goma. El primer dia,  habrá durado,  entre 2 y 4 horas, es difícil medir el tiempo en esas circunstancias. Al dia siguiente me volvieron a llevar al quirofano,, pero antes en una pequeña habitación me sometieron a una pelea con porra de goma, mi cuerpo fue un solo moretón, desde cuello a cintura, despues me llevaron al quirofano, y reiniciaron la tortura. …sentía que me moria, quería tener aunque sea 10 segundos de paz. Despues de estos días de tortura, me pasaron a una celda, ahí empieza la dura vida en las celdas. Transcurría con los ojos vendados, engrillados, con la puerta siempre cerrada,… nos sacaban una o dos veces por dia para ir al baño, y  una vez por semana  darnos una ducha. Nos abrían la puerta para entregarnos la comida. Durante esos primeros días, hubo un problema,  se descompuso la bomba que desagotaban las letrinas, estuvimos bastante tiempo,, sin poder ir al baño, . Mario Les dijo que podía reparar la bomba. Y luego lo hiceron reparar todos los aparatods eléctricos que se robaban, tv, grabadores, electrodomésticos, etc.. Se terminó instalando un tellar de electrónica. Del Atletico nos mudaron al Banco por que el Atletico iba a ser demolido el 28 de diciembre del 77”.
En el Banco comenzó a formar parte del Consejo y así siguió durante el Olimpo. Salia de la celda para trabajar en el taller, limpiando, sacando gente al baño, repartiendo comida. Mario tiene muchísimas anécdotas que dan cuenta de las cosas sucedidas dentro de los campos, de las mas espantosas a las que evidencian situaciones de afecto, de contención, de solidaridad que se dan dentro de estas condiciones extremas entre los conmpañeros de cautiverio. Eligió alguna el Banco. Una secuestrada, le decían Juanita, estaba en una situación muy angustiosa, lloraba frecuentemente, pensaba en como estarían sus hijos,  cuando yo podía trataba de consolarla y  ella trataba de contenerme a mi,… El imputado Miara le ofreció llevársela a la celda por la noche, Mario no pudo negarse… La llevó a Juanita, que sabemos era Juana Amelín y les dijo que se diviertan.  “… ahí los dos nos largamos a llorar, con mucha bronca, Al dia siguiente la rutina sigue, la vuelven a llevar la a celda, devuelta los dos nos pasamos la nohce sin dormir, hablando de nuestras familias, intercambiando nuestros datos, Unos dias despues  se organizo un traslado.  Cobani, que era el responsable de los traslados, vino se acerco a mi, me dijo Flaco, Juanita se va en el traslado… Cobani le ofreció despedirse de Juanita. Mario la pudo despedir a Juanita. ARMELÍN HOY PERMANECE DESPARECIDA.
Otra anécdota del Banco, es que les hicieron presenciar los partidos del Mundial.  Esto yo lo sentí como algo muy siniestro era como una ventana al mundo exterior, nos estaba mostrando un mundo del cual habiamos desparecido, era una forma mas de hacernos consciente de nuestra situación. Cuando terminaban los partidos y las celdas se cerraban, volvian a  reventarnos a cadenazos. Para que quede claro que la vida diaria en el Campo, es una tortura permanente, no era solamente la picana y la porra de goma, y el submarino seco, la vida diaria era una tortura. 
Mas o menos en agosto del año 78, nos mudan al Olimpo, en la calle Ramon Falcon, ente Olivera y Lacarra, en Flores.  Alli en el Olimpo algunas de las guardias un poco tomados hacían pelear a los secuestrados entre ellos  duramente. Como los guardias no estaban conformes por el nivel de violencia de la pareja, ellos los cagaban  a cadenzos, los dejaban  muy maltrecohs y los volvian a la celda.
Contó también que a las embarazadas las alimentaban un poco mejor que al resto de los secuestrados, porque tenia el proyecto de quedarse con los niños.
De las atrocidades de los campos recordó por ejemplo que en el Olimpo el Turco Julian ensañado con un muchacho que era maestro, y judío comunista, lo torturó dejando el cable conectado al enchufe y las dos puntas del cable pelado, le pasaba electricidad, pero le habia puesto un palo en el ano. Eso hizo que este joven muriera en esa sesión de tortura. Luego llegó la orden de liberarlo y el Turco dijo que menos mal que se habia muerto porque si no tenia que libertarlo.
Una vez que cerraron el Olimpo Mario junto con otros secuestrados fue llevado a la División Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la Esma de donde finalmente fue liberado. 
Villani fue específico cuando diferenció los términos mudanza, al hacer referencia a los cambio sde centros clandestinos, de TRASLADO que significaba la eliminación de los secuestrados. Dijo Para mi, el traslado, es sinónimo de la muerte, es sinónimo de desaparición. los traslados era aproximadamente uno por mes, a veces dos. El nro de gente en los traslados, era variable, podía ser 10, 20, 50. Llos que iban a  ser trasladados, tenían que dejar su ropa,  no se les daba de comer, El ambiente cambiaba, se ponía muy tenso, el trato de los represores era mas duro. Les daban medicación. Tuvo la certeza de que los traslados eran la muerte con el caso de Giorgi que salió en las noticias como muerto por trafico de drogas cuando él compartió cautiverio en el Olimpo desde donde vio que fue trasladado.
De los compañeros secuestrado y desaparecidos, mencionados por Villani nos remitimos en carácter de prueba documental a los distintos listados presentados  y agregados a la causa. Al que iremos haciendo mencion en cada caso particular.
Respecto de las manifestaciones nazis Mario dijo que estos eran todos nazis. Tanto en el Banco como en el Olimpo, en la oficina de inteligencia sobre la pared,habia puesto un gran paño rojo, o papel, con un gran circulo blanco en le centro y dentro una cruz esvastica, En el Atletico, en una especia de casilla con paredes de vidrio, que habia a la entrada del pozo, donde estaba la puerta que daba a la escalera, habi tambien un retrato de Hitler, El Turco Julian, llevaba encima o en un llavero con colgantes del cuello una cruz esvástica.
Su testimonio es contundente para probar los delitos comentidos, pero contamos ademas con muchísimos dichos de sobreviviente que compartieron el cautiverio con Mario, que solamente voy a enumerar: Graciela Irma Trotta, Enrique Carlos Ghezan, Isabel Mercedes Fernández Blanco de Ghezan, Nora Bernal, Isabel Teresa Cerruti, Juan Carlos Guarino, Osvaldo Acosta, Julio Eduardo Lareu, Susana Leonor Caride y Nelva Méndez de Falcone, entre otros.
Y como documental: a declaración  de la causa 13/84  a fs. 1967/2063, el testimonio de Villani del 6 de julio del 2005 nro. 1056 y 1207 seguidas a Julio Héctor Simón. Legajo de prueba nro. 211 de la causa nro. 450, el legajo Conadep nro. 6821 copia certificada de la declaración prestado por Mario César Villani en la causa nro. 843, que tramitó en el marco de los Juicios por la Verdad causa nro. 1637/95 acumulada a la causa 13445/99 “Videla Rafael s/privación ilegal de la libertad personal” - testimonio de Mario César Villani sobre las víctimas de los CCD Atlético, Banco, Olimpo, Div. de Cuatrerismo de Quilmes y ESMA. Su caso se probó en la casua 13 numero 84.
De esta forma tenemos por acreditado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos durante el periodo referido en el Atletico, Banco y Olimpo.

76. Jorge Gorfinkiel (hecho 77).
Amigo de Mario Villani, militó  en la Juventud Universitaria Peronista y trabajaba en la Comisión Nacional de Energía atómica. Era Físico Nuclear y estaba armando una agrupación de profesionales peronistas. 
El exterminio apuntó a diezmar  todos los proyectos de desarrollo de país, eliminando sin eufemismos físicamente a quienes llevaban adelante esos proyectos. La herencia de un país desbastado entregado a la voracidad del poder económico extranjero y la oligarquía vernácula, fue justamente a costa de destruír esa trama estructural que hubiese permitido un país autoabastecido, con una fuerte clase obrera, con estudiantes y profesionales desarrollando no solamente sueños e ideales de libertad sino trabajando efectivamente en proyectos de desarrollo nacional. Bueno, justamente, a esas personas los genocidas eligieron exterminar.
Jorge fue uno de ellos. Se tenía que encontrar con Mario el 25 de noviembre de 1977 en Larrea y Córdoba. Mario ya estaba secuestrado y tenía en su agenda la cita con Jorge. Los represores desplegaron una de sus técnicas de captura que era justamente esa, hacer cantar a los secuestrados las citas que tenían con los compañeros. El método, como el de los lancheos, era efectivo. Así conseguían mas presas para su maquinaria siniestra.
La presencia de Gorfinkel en el Atlético y el Banco, su cautiverio bajo el régimen de tormentos está acreditado por los dichos de Mario Villani quien en la audiencia dijo: “Jorge cayo por culpa mia, digamos, en realidad  fue por culpa de ellos, su caída fue mi peor tortura, el tenia una cita conmigo Ahí lo secuestran. Estando en el Campo, un dia llevo lla comida, a la celda de el, el llorando pidiendo disculpas, por haber ido a la cita  y yo lloraba igual”.
Del informe dado a Amnesty International por Horacio Cid de la Paz y Oscar Gonzalez (fs. 54, del legajo 8153), tambien surge la presencia de Gorkinkel en el Atletico. En el listado aportado por Villani en la audiencia surge que tenia dos apodos: “Ingeniero” y “Girotti”. Fue secuestrado en noviembre del 77 y trasladado en abril del 78. JORGE PERMANECE DESAPARECIDO.
Además contamos con las constancias documentales incorporadas a la causa tales como: las causa inicias por habeas corpus nro. 21.928 , 14.825 , 10.568 y 2363, por privacion ilegal de la libertad 44.844, 39.203 , las constancias de la declaracion testimomonial de su esposa Maria Teresa Bodio en la casua 13. Las constancias del legajo de prueba 94 de la causa 450. Como caso 629 se probó en causa 13. 
Damos por probado el secuestro, cautiverio bajo tormentos y desaparición de Jorge Gorfinkel en el Atletico.

77. Daniel Aldo Merialdo (hecho 76).
Tambien militante de Montoneros. Secuestrado el 25 de noviembre del 77. Maniatado, llevado en un camión, desde  el Hospital San Juan de Dios en ciudadela, hasta lo que luego reconocerá como el Atletico.  Lo hicieron bajar por una escalera. Lo llevaron a un lugar donde habia una mesa de metal,  lo ataron a la mesa con cadenas, le empezaron a  pasar la picana  para que cantara  citas, domicilios.  Eso fue todo el tiempo que duro su permanencia  en el  Atletico.
A fines del 77 lo mudan junto con otros compañeros al Banco, describió el lugar. Allí lo siguieron torturando. En el Banco vio a otros compañeros: Pages Larraya,  Luis Guagnini. Luego del Banco  en agosto del 78, los cambian al Olimpo. Mencionó que en el Olimpo reconoció las puertas que habia en el Atletico. Lo defininió como un lugar especialmente adaptado para sus funciones, mantenimiento en cautiverio, tortura y aniliquilamiento de los secuestrados. Habia espacio para alojar mucha gente. En Olimpo estuvo hasta fines del 79 que lo llevan a División Cuatrerismo de Quilmes y finalmente la ESMA.
De estos tres  centros dijo que la situación de tortura no se limitaba a la aplicación de  picana, la tortura era la metodología de la vida cotidiana, como lo era la crueldad, que no estaba ligada a la personalidad de cada uno. El sistema estaba pensado para hacerlos desparecer, físicamente, anímicamente, moralmente. Todo el tiempo los imputados golpeaban sin ton ni son , había restricciones extremas en la comida. Otra forma de tormento sistemático era:  Estar durmiendo y que los imputados vinieran a buscarlos para torturarlos.
Merialdo en el Banco pasó a estar destabicado y cumplir tareas esclavas para los imputados, junto con Luis Guagnini y Guillermo Pages Larraya. 
Hizo referencia a los traslados como otra practica sistemática. Estos eran periódicos, y se repetía el método, la inyección previa.
Merialdo enumero la lista de compañeros con quienes compartió cautiverio: a Villani, , A Cid de la Paz., Bea,  Pages Larraya , Vaccaro, Gualincho, Pascua, Isabel Fernandez Blanco. y Guagnini. A Guagnini y Pages Larraya ya los vió en el Banco. Tomo contacto con ellos, El Chino y su hermano del PCML, Laura que era la enfermera. Un grupo bastante grande del PCML que habia caído juntos. A Los papas de  Jorge Ademar Falcone,   NElva la mdre ( en el Banco), Lucia  Tartaglia ,  Chavarino, Pablo Pavich,  Oscar Gonzalez,  Juancito era alguien de Montoneros, , Maria y Gustavo ,  Angelita Trajtemberg, un  Marisa   , Cali,  Julia Zavala Rodriguez,, Clemente, Jose Poblete su esposa e hijita,. Fontanella, con su esposa, Mabel Maero,  La Pato, Giorgi, Jorge Toscano,  Susana Caride, El Viejo Ramirez.
Su testimonio  se suma a lo que surge del legajo Conadep de Cid de la Paz (nro. 8153, a fs. 56), donde señala que lo vio desde el 25 de noviembre del 77. Juan Carlos Guarino (legajo SDH 3256), lo menciona con el apodo de “Andres”, lo vio desde mayo del 78 hasta enero del 79, en Banco y Olimpo y estaba en el Consejo encargado del sector fotografías. Villani lo  vio desde el 15 de noviembre del 77 hasta el año 81 en que fue liberado. En los tres centros clandestinos además de otros. Le decían “Andres”.
 Sumado a la prueba documental consistente en: Legajo de prueba nro. 744 de la causa nro. 450, se tiene por probado el secuestro y mantenimiento bajo cautiverio en el Atletico Banco y Olimpo, durante el tiempo mencionado.

78. Lucía Rosalinda Victoria Tartaglia (hecho 78).
Muchos compañeros hablaron de Lucia a lo largo del juicio. Le decían Anteojito. Era de Santa Rosa.  Estudiaba Derecho en La Plata, militaba en la JUP. Su hermano Aldo contó que trabajaba en los barrios de los humildes a quienes les daba su propia comida. Lucía estuvo embarazada mientras la tenían cautiva. A punto de parir se la llevaron al Hospital Militar y nada mas se supo de ella ni de su hija o hijo. Eso fue a fines de 1978 o comienzos de 1979. AMBOS FUERON DESAPARECIDOS A MANOS DE LOS REPRESORES QUE HOY ESTAMOS JUZGANDO. ELLA Y SU HIJO.
Tenía 24 años cuando fue secuestrada el 27 de noviembre de 1977. Su cautiverio comenzó en el Atlético y continuo hasta su desaparición desde el Olimpo. Todos señalaron la ternura de Lucía.
Nora Bernal quien supo de su presencia en el Banco, recordó cuando en le curò la mano y sintió la calidez de la mano de esa compañera en contraste con el terror que ella tenía. Esa compañera era Lucía Tartaglia. La mencionaron tambien Isabel Cerrutti: Lucia estaba embarazada a termino, supieron, que habia tenido una nena y que la habían llevado a La Pampa a la casa de sus padres, despues supimos que no fue asi, tanto Lucia como su hijo o hija permanecen desaparecidos. Isabel Mercedes Fernández Blanco: “Lucia  estaba en la lavandería” “ la llevan en diciembre del 78 con trabajos de parto, y  nunca mas supimos de ella tampoco.” Enrique Carlos Ghezan mencionó la misma circunstancia , Graciela Irma Trotta , como todos la recordó con mucho dolor, recordó que habian compartido no solo el cautiverio en el Olimpo sino el embarazo y los  proyectos que soñaron para el futuro para sus hijos, Susana Caride,  Rufino Jorge Almeida, que estuvo secuestrado en el Banco, dijo que Lucia estaba en el Consejo y le decían Anteojito,  Alberto Próspero Barret Viedma: dijo que Anteojito estaba embarazada, que era muy simpatica, Daniel Aldo Merialdo, la vio desde el Banco hasta  en el Olimpo y él tambien mencionó el embarazo de Lucía,   Mario César Villani la menciona en el listado aportado en la audiencia, dice que le decían Anteojito y que fue trasladada y que la vio en el Atletico, el Banco y el Olimpo . Tambien Julio Lareu la recordó como una de las embarazadas en el Olimpo.
A su tiempo Aldo su hermano, no solo nos hablo de quien era la Lucia que hicieron desaparecer estos imputados, sino como se enteró del destino de su hermana, contó tambien que durante su cautiverio y a traves de la familia de Gonzalez de Weiss, ( otra desaparecida) habian recibido algunas cartas de Lucia.  Esto fue confirmado por Amanda Gonzalez de Oshmer y Julia Rosa Gonzalez. ( las familiares de Susana Gonzalez de Weis).
En el informe de Cid de la Paz, en la declaración prestada en España obrante en el legajo de prueba 563 a fs. 8 dice: Que estuvo en el Banco, Juan Carlos Guarino dijo que la vio desde mayo del 78 hasta noviembre del 78, surge del legajo conadep 3256.
Dentro de la prueba documental debemos citar las declaraciones testimoniales oportunamente brindadas por Alberto Elicabe Urriol dijo que anteojitos era una chica de rulos y anteojos.
La documental evaluada consiste en causa nro. 5340/86, ” legajo de prueba nro. 123 de la causa, el legajo Conadep nro. 7377. Con estos elementos tenemos probado el secuestro, y cautiverio bajo tormentos de Lucia Tartaglia desde el 27 de noviembre de 1977 en el Atletico, el Banco y el Olimpo desde donde fue llevada a dar a luz y a partir desde  cuando PERMANECE DESAPARECIDA.

79. Guillermo Pagés Larraya (hecho 85).
Antonio Pages Larraya, hermano de Guillermo relató de que manera su familia, familia de militantes,  fue sistemáticamente atacada por el terrorismo de estado, cómo el entorno de Guillermo también era perseguido, asesinado y desparecido. El fue secuestrado en la ESMA a su vez.  Mientras Guillermo, en la clandestinidad obligada,  entraba y salía del país. Su otra hermana Gloria, era muy chica, solo escuchó el relató de su padre,  ya fallecido, abatido al igual que su madre por la tristeza de tanta pérdida. Gloria hablo del cerco, Guillermo quedó atrapado en esa celada tendida por los represores.
Pages Larraya era periodista, de la oficina de prensa de  Montoneros. Lo secuestraron un 21 de diciembre de 1977, mientras almorzaba con Luis Guagnini, otro periodista, desaparecido. Esto sucedió  un restaurante de las Heras y Laprida. En realidad se llevaron a ambos, como tambien a Dora Salas Romero y Marta Vasallo.
Dora era la mujer de Luis Guagnini. Ella dio cuenta de qué manera se iban produciendo las caídas de los compañeros de la agrupación Montoneros, los allanamientos a los domicilios de los familiares. Fue testigo de la reunión entre Luis Guagnini y Guillermo. Ese día los secuestraron a los 4.  Todos conducidos al Atletico. Escucho su tortura en este centro mientras ella era interrogada en otro quirófano. Mario Villani le contó a Dora que Mariano fue muy torturado también en el Olimpo.
Guillermo, a quien decían “Mariano” o el Gordo. Tenía 22 años y sus compañeros tanto de militancia como de cautiverio tiene de él el recuerdo de un militante optimismta, brillante, entero, solidario. Permaneció en cautiverio en los tres centros del circuito concentracionario que nos ocupa. Finalmente desde el Olimpo, fue llevado en un traslado hacia su muerte. Hoy su cadáver permanence desaparecido.
En estos centros clandestinos de exterminio fue duramente torturado. Muchos compañeros dieron cuenta de estas circunstancias. Y ademas por los dichos de Marta Vasallo y Dora Salas.
Su presencia en los centros clandestinos se acreditan con los testimonios de  Mario César Villani (cfr. fs. 21 del Legajo nro. 133) y Miguel Ángel D’Agostino señalaron haber compartido junto al nombrado su cautiverio en el centro de detención “Atlético”; Susana Caride, compartió cautiverio en el Banco.  Dijo que Guillermo se acercó a darle palabras de consuelo, tambien lo vio en el Olimpo.  Jorge Taglioni  y Graciela Trotta.  Isabel Fernández Blanco dijo que Mariano les habia dicho que venía del Atletico y que en el Olimpo habia reconocido las puertas de aquel centro clandestino.  Enrique  Ghezan  dijo que fue uno de los primeros secuestrados que conoció en el Banco, porque era el que repartía la comida Hizo referencia a su entereza y actitud militante  dentro de esas condiciones. Mencionó también que fue trasladado desde el Olimpo ,Elsa Lombardo  dijo que Mariano era Larraya, Guillermo … nos servia la comida, era persona de altísimo nivel de solidaridad con los compañeros, , Isabel Cerruti : dijo Mariano Pages Larraya, era un tipo de fierro, se notaba demasiado que no estaba quebrado, demasiado, el cantaba, Julio Lareu, tambien mencionó a Pages Larraya y mencionó su voz, dijo que repartía la comida cantando y que a pesar de ser un secuestrado de mucho tiempo aún en el Olimpo sufrió muchos castigos.
Claudia Pereyra, a fs. 15/17 del legajo 323 contó que le hicieron presenciar aun tabicada una golpiza a Guillermo, por su relación con él. Juan Carlos Guarino en su legajo SDH 3256 lo apodaban “Mariano” lo vio desde mayo del 78. Lo vio en Banco y Olimpo. En el legajo 8153 de Cid de la Paz a fs. 57, lo vio desde diciembre del 77 hasta principios de enero del 79 que fue TRASLADADO. Esta mencionado en el Legajo Conadep de Nelva Falcone, Como así también en las declaraciones testimoniales de Casalli Urrutia que se incorporan como prueba documental. Merialdo tomo contacto desde el Banco, porque estaba en su celda contigua. Su caso fue tenido por probado en le causa 13. Caso 297.
La prueba documental que avala este caso es: causa nro. 132.737, expediente nro. 5407,  el Legajo de prueba nro. 133 de causa nro. 450”,  legajo Conadep nro. 1025, el Legajo CONADEP 1060.
Con estos elementos de prueba tenemos acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en los tres centros clandestinos, desde la fecha mencionada hasta su traslado y desparición.

80. Luis Rodolfo Guagnini (hecho 86).
PERMANECE DESAPARECIDO. Su familia, al igual que la de Pages Larraya, fue victima del exterminio masivo. Era un reconocido periodista nacional e internacional. Estaba en el sector de Prensa de Montoneros. Su hijo Nicolas contó que trabajaba para el diario La Opinión y para diversos medios intenacionales, escribía sobre economía y política. Nicolas recuerda como su padre estaba siendo conciente de la persecución que habían empezado a sufrir los periodistas. El fue testigo de ese tiempo en que los amigos de su padre y los familiares desaparecían día a día. Siendo un niño, tuvo que aprender a vivir la clandestinidad forzada de su padre, sabiendo que cada vez que lo veía podía ser la última; y finalmente entender su ausencia.
Se encuentra acreditado que Luis Rodolfo Guagnini fue secuestrado el 21 de diciembre de 1977, entre las 12.00 y las 12.30 hs. y conducido al centro clandestino de detención “El Club Atlético” y posteriormente al “Banco”, lugares en donde fue sometido a tormentos.
Como se señalara en el caso anterior, al momento de su detención, Guagnini se encontraba almorzando junto a Guillermo Pagés Larraya en el Restaurante “Emiliano”, sito en la Av. Las Heras, esquina Laprida.
Dora Salas Romero, era su compañera y conto en esta audiencia, como fue el secuestro de Luis, sucedido en una cita con Guillermo Pages Larraya, de quien eran amigos y compañeros de militancia. Dora también fue secuestrada en ese momento junto con Marta Vasallo y llevada al Atletico, donde compartió cuativerio con Luis. El era D71.Fueron interrogados juntos varias veces.  El le contó que sus dos hijos también habían estado secuestrados ahí y que después se los llevaron. Marta Vasallo, secuestrada con Dora, tomo contacto con Luis.  Dijo, que  al rato de llegar ahí, me sacaron de la leonera, al salir habia un árbol de navidad en esa sala grande  de las mesas ping pong, me llevaron hasta una mesa donde me enfrentaron con Luis Guagnini, le reconoci la voz, y a preguntas del Tribunal, aclaro que no lo vio por  estar tabicada, pero no le quedo dudas que era él.
Jorge Allega, lo menciono en el Banco. El testimonio de Mario César Villani dijo:  Era uno de los prisioneros favoritos de “Sangre” (Horacio Martín Donatti), quien una vez llevó a su hija de 6 años para que hable con él (fs. 28.622). Fue secuestrado por “Patán” en un restaurante de Las Heras, entre Pueyrredón y Laprida, en una cita que había arreglado con Pagés Larraya, quien ya estaba secuestrado; eso se lo contó el propio Patán en Atlético. Guagnini estuvo en Atlético y Banco, no llegó al Olimpo (fs. 28.645). Lo vio y habló, fue trasladado en julio de 1978, lo que se corroboró porque no llamó más telefónicamente a su flia., cuando antes lo hacía; vio con total claridad cuando era trasladado; la función de GUagnini era resumir las noticias de los diarios del día y pasarle el parte de Rolando o Soler (fs. 225 y 227 Leg. 119). Nelva Alicia Méndez de Falcone acredita su permanencia en “El Banco”En su declaración en la causa 13 dijo: . que su sobrenobre era Alonso” : su esposo habló con él varias veces, incluso en francés (fs. 3 Conadep). Era periodista.
Daniel Merialdo corroboró su cautiverio en los dos centros. Puntualmente en la audiencia dijo que una de las escenas mas espantosas que vio en el Atletico fue cuando Cramer lo colgó de los pies a Guagnini.
Su hermano Miguel Guagnini, también dio cuenta de este secuestro. Miguel fue otra de la victimas de la familia junto con Diego. El habia sido secuestrado meses antes.
En el Legajo Conadep 8153 de Cid de la Paz a fs. 54 dice que lo vio desde diciembre del 77 en Atletico y Banco y que fue TRASLADADO entre junio y julio del 78. Fue secuestrado con su esposa y un amigo.
Juan Carlos Guarino SDH 3256 señala que lo apodaban “Alonso” y lo vio desde mayo del 78 hasta julio del 78 que fue TRASLADADO, lo vio en el Banco y dice que lo habían secuestrado con Dora Salas y Marta Vasallo.
La restante prueba documental consiste en: hábeas corpus nro. 5194, h corpus nro. 417 hábeas corpus nro. 12.377, hábeas corpus nro. 1381, el Legajo Conadep nro. 1060. Fue probado como caso 298 en causa 13.
Los elementos de convicción antes señalados, permiten tener por acreditada su secuestroo y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos  en  “Atlético” y “Banco” desde el 21 de diciembre del 77 hasta julio del 78 , en que fue trasladado hacia su muerte.

81 y 82. Nelva Alicia Méndez de Falcone y Jorge Ademar Falcone (hechos 88 y 89).
Jorge Falcone hablo del secuestro del que fueron víctimas sus padres Nelva y Jorge Aldemar. Contó quienes fueron sus padres y dio cuenta de la sistemática persecución que sufrió su familia durante la dictadura civico militar. Nelva era maestra y Jorge habia sido un destacado militante justicialista reconocido de la ciudad de La Plata, habia sufrido con anterioridad carcel y persecución por su forma de pensar. El y su hermana Claudia fueron producto de esa familia históricamente resistente a las dictaduras militares, Su hermana Claudia fue la primer victima de la familia en la recordada masacre llamada La Noche de los Lápices. El mismo fue perseguido y debió vivir en la clandestinidad a la que lo forzaron los dictadores. Fue en ese contexto, buscando secuestrarlo a él que fueron secuestrados sus padres.
En el mes de enero de 1978 Jorge vivia en San Martin, con su esposa Claudia Carlotto y su hija de un mes, y pertenencían a Montoneros. Su domicilio estaba siendo controlado por los represores y el pudo evitar el cerco, pero las redes de las represión se cerraron sobre Nelva y Jorge. Supo de su secuestro cuando el 14 de enero su padre,  desde su cautiverio lo llamo con una excusa, que le permitió a Jorge darse cuenta de que algo andaba mal. Esta era la estrategia habitual de los represores para tender celadas y hacer posibles nuevos secuestros. En ese llamado que su padre hablo de un accidnete automovilistico mencionó que su madre no podía hablar porque estaba muy lastimada. Y uso una frase en código para dejarle claro a su hijo lo que sucedía. Le dijo “tengo el mate lleno de infelices ilusiones”.
Al tiempo cuando él y su mujer deciden dejar el país se reencontraron con sus padres que habian sido liberados y les contaron lo sucedido en el cautiverio. Estaban notoriamente desmejorados, por lo padecido en sus cuerpos y los dolores de las muertes y desapariciones sufridas por otros miembros de la familia.
El secuestro se produjo  en San Martin, en Belgrano al 800,  Los vendaron, los metieron en un Falcon y los llevaron al Banco. Les dieron las letras y numeros L-26 y L-27. A su padre lo llevaron a su casa de La Plata un grupo de tareas, fuertemente armado,  l obligaron a permanecer el fin semana, para esperar el contacto con el hijo. Fue ese llamado telefónico al que se hizo referencia anteriormente, luego del cual el imputado Tadei, apodado el Cura, le dio una trompada en el pecho tan brutal, que los medicos luego habrían de vincular directamente con la afección cardíaca de la falleció Falcone PADRE. A Nelva por su parte la llevaron al quirofano, la desnudaron, la mojaron y le pasaron corriente electrica. El artífice principal de este tormento fue Juan A Del Cerro. La dejaban descansar y nuevamente la picaneaban, preguntándole por el paradero de su hijo. Ella que ya habia perdido una hija, decía que prefería que la matasen antes de dar datos de su hijo. Luego de ese tiempo, a su marido lo traen nuevamente al Banco y lo picanean y lo obligan a presenciar la 4ta sesión de tortrua de su esposa, siempre interrogándolos por el paradero de Jorge. Taddei la golpeaba mientras se ufanaba de haber torturado a  Maria Claudia en el CCD de Arana.
Contó Jorge que su madre cuando le hablaba de lo vivido en el Banco no dejaba de mencionar la enterza y dignidad de los secuestrados que trataban de contenerla, de darle aliento. Su madre le contó tambien de un represor,  el Fhurer que los despertaba con los discursos de Hitler.
La presencia del matrimonio en el Banco tambien la acredita: El legajo Conadep 8153 de Cide de la Paz .- Se refiere a ambos como Sr y Sra Falcone. Los vio desde enero del 78. Villani en el listado adjunto a su testimonio dijo que vio al Dr. Falcone, a quien lo ve desde enero del 78 hasta su liberación y lo mismo menciona de Mendez de Falcone, desde la misma fecha. Ambos los vio en el Banco.
Fueron liberados ambos el 27 de febrero de 1978. Nelva falleció en el 2006 y Jorge habia fallecido en el año 80, por eso no pudimos contar con sus dichos, pero lo expresado por su hijo, sumado a los dichos de algunos sobrevivientes dan cuenta de los sucedido.
Nora Bernal, los vió dentro del Banco y supo que era el matrimonio Falcone,  que eran los papás de Claudia. Mencionó que el papá  estaba en muy mal estado físico. Daniel Merialdo, habló con ellos en el Banco quien era compañero de militancia de su hijo Jorge.
A esto le sumaremos los multiples testimonios prestados por Nelva que surge del legajo conadep  N° 3021,  del legajo de prueba nro. 307 de la causa 450   las declaración de la causa 13/84 a fs. 1519/1534,    las constancia del legajo 119. De estos testimonios mencionaremos que Nelva refirió haber sido picaneada por Colores, golpeada por el Cura y que en la liberación de ambos estaba presente Soler. Fueron probados oportunamente en causa 13 como casos 256 y 257.
Tenemos por probado el secuestro y mantenimiento en  cautiverio bajo tormentos en el BANCO padecidos por Nelva Alicia Mendez de Falcone y Jorge Aldemal Falcone, en el período de referencia.

83. Mariano Carlos Montequín (hecho 79).
Tenia 27 años en el momento de su desaparición. Estudiaba ciencias economicas en la Universidad de La Plata. Militó, en el frente estudiantil, era parte del PCML y además jugaba al rugby en el Club La Plata. Es importante esta referencia porque 17 compañeros del Club de La Plata fueron desaparecidos por la dictadura cívico-militar. Esto lo dijo la hermana de Mariano,  Diana . Dijo también que la persecución a los estudiantes en la Plata era muy intensa. Ella misma fue víctima de esa represión, perdió a su marido Pablo Ballut y ella misma fue secuestrada durante 8 meses.
Ese era el alcance del terror. Familias diezmadas vidas segadas forzadas a adaptarse a difíciles circunstancias de sobrevivencia. Toda la familia Montenquín, fue acosada y perseguida por la represión. 
El secuestro fue en la madrugada del 6 de diciembre de 1977. Una patota se lo llevó a Mariano y a su novia Patricia Villar Ramos de Ramon Freire 2320, . En ese operativo también secuestraron a Virginia Casallas de Giglio cuyo marido Alberto Giglio ya habia sido secuestrado en mayo del 76 en un operativo en que asesinaron a otro compañero del PCML de nombre Guillermo Díaz.
En ese operativo  los represores dejaron librados a la suerte a los dos hijos de Virginia quienes felizmente se pudieron encontrar con sus abuelos, gracias a la buena voluntad de unos vecinos. Y por los dichos de un vecino se enteraron que camiones del Ejercito desvalijaron la casa. Los padres de Mariano presentaron habeas corpus  e hicieron todas las gestiones imaginables para ubicar a su hijo.
Diana dio cuenta con su testimonio no solamente de lo sucedido con su hermano sino además del ataque sistemático a la organización a la que pertenecía. De hecho hizo mención a que el día en que fue secuestrado Mariano hubo una gran caída ( que la investigaciones han confirmado y que fue conocida como operativo escoba, que incluyo el secuestro de militantes en distintos puntos del país.
Por su parte Mario Villani  a fs. 214 vta del lega. 92 dijo haber  reconocido una foto suya exhibida, que Mariano compartía la celda con Patricia Villar, “Pato” . Mario dijo que fue trasladado en julio del 78.
Su cautiverio bajo tormentos continuó en el BANCO. Rufino Almeida dijo que allí se había encontrado con Mariano a quien conocía de antes de la Plata, quien  le dijo que estaba ahí con su novia Patricia,  Sabe que Mariano esta desaparecido. También lo vio en el Banco Cristina Torti,  Jose Saavedra lo mencionó en su declaración de fs. 1003/4 leg. 119. Arrastía Mendoza, en su declaración del 15 de febrero de 1984 dijo haber visto gente secuestrada que era de la Plata y nombró  a Montenquín,  que estaba con su compañera “Pato”. Y por el informe de Amnesty de Horacio Cid de la Paz y Oscar Gonzalez, obrante en el legajo Conadep 8153, a fs. 56. Figura como fecha de detención 6 de diciembre del 77 estuvo en Atletico y Banco y finalmente trasladado en junio-julio  del  78 hacia su destino final. Su compañera era Patricia Villar.
La documental  que se cita: causas 56  nro. 762    nro. 12.680  legajo de prueba nro. 92 de la causa 450, el legajo Conadep nro. 3992. Fue probado como caso 630 en la causa 13.
De esta forma se tiene por acreditado la privación ilegal y permanencia bajo tormento de Mariano Carlos Montenquín tanto en el Atletico como en el Banco desde el 6 de diciembre 77 hasta su traslado en julio del 78, desde donde fue desaparecido.

84. Gustavo Fraire Laporte (hecho 80).
Estela de la Cuadra era la esposa de Gusta. En plena dictadura ambos fueron perseguidos. Luego de que secuestraron a su esposo Estela debió cuidarse de ser ella otra víctima mas. Estaba rodeada de desapariciones de familiares, amigos, compañeros de la Plata. Eso le impidió hacer las gestiones de averiguación del paradero, que quedaron a cargo del papá de Gustavo, Ernesto; pero 32 despues ante esta audiencia dio cuenta de lo sucedido con su compañero. 
Fue secuestrado en la madrugada del 6 diciembre de 1977, de la calle Juncal 1771, con su  hijo mayor y  Alicia Larcamon de Torres, y el Peche Torres, los hijos de ambos y con  Rubén Salazar, Nino. A los niños los recogió personal de la seccional 17. Esto se lo contó a Estela,  Marta Vazquez, una vecina del departamento que vio los patrulleros y los autos de civil y al otro día camiones del ejecito llevándose las cosas del lugar. Y también Jose Serra el encargado del edificio que presenció el operativo.
El papa de Ernesto, quien hizo la denuncia ante la Conadep Legajo 7783, supo del secuestro de su hijo por un llamado anónimo. El  había sido docente en la Esma. Y habló con Chamorro. Esta circunstancia  la declaró el Sr. Freire ante el Tribunal oral en lo Criminal N° 5 , en la audiencia conjunta celebrada en el contexto de la causa jefes. Dichos que serán valorados como prueba documental. Según relató,  Capitan Chamorro comentó que “esos” ( en referencia al secuestro de su hijo) habían sido los blancos que batió el ejercito en la madrugada del seis”. Este comentario de quien fuera en ese entonces  Director de la ESMA  adquiere relevancia, en la medida que confirma la tesis del plan sistemático de exterminio del que estaba en conocimientos todos los estamentos operacionales del terrorismo de estado. En efecto el 6 de diciembre fueron secuestrados varios militantes del PCML.
De ese encuentro con Chamorro no pudo conseguir información sobre su hijo, solamente que habia sido secuestrado bajo las ordenes del Primero Cuerpo de Ejercito,  pero si sobre su nieto Jose de 2 años, que estaba en una Comisaría.
Gustavo estudiaba en la Facultad de Psicología de La Plata, junto con Estela, Ricardo Moya, Laura Crespo, Estela Pereiro, Mariano Montenquin, victimas en esta causa y otros compañeros mas del PCML, también los Prigione.   Ese fue el lugar que los unió en las  ideas. Se conocían del movimiento estudiantil en La Plata y también estaban ligados al movimiento obrero. Militaban en los sindicatos y en las facultades. Estela dijo que estaban ligados al sindicalismo de base liderado por Agustín Tosco.
Del cautiverio en el Banco tuvo Estela varios relatos, uno de ellos el de Cristina Torti , otra sobreviviente que no declaró en calidad de víctima, vió a Gustavo Freire, a quien conocía de La Plata.
Quedó claro, a la luz de lo explicado por la licenciada Izaguirre respecto de los focos mas notorios de ataque genocida, luego de Tucuman, Córdoba, Rosario, evidentemente la ciudad de La Plata fue un blanco preciado por los represores. Y estos casos que tratamos dan cuenta de ello.
Gustavo habló con Cristina y le mandó por su intermedio un mensaje a Estela. “que se fuera con los niños del país”. GUSTAVO Permanece DESAPARECIDO.
Otro relato del cautiverio fue conocido a través de la mama de Estela que era una de las tantas que buscaban a sus hijos desaparecidos, en ese contexto tomó contacto con Nelva Mendez de Falcone,  le contó que lo vio en el Banco, junto a otros compañeros de militancia. Nelva en la declaración de 116 del legajo 119 valorada como prueba documental dice que vio a Gustavo Fraire a quie le decían “Gusta.”.
Ante el Juez Olivieri en el año 84 y a fs 145,  Ana Maria Arrastía, dijo que lo vio en el Banco, mencionó la presencia de Gustavo Freire. Eran compañeros de militancia. Del listado de Amnesty de Cid de la Paz y Oscar Gonzalez, surge que Freire Laporte estuvo secuestrado en el Atletico y en el Banco desde donde fue trasladado a su destino final.
Otras constancias documentales: legajo de prueba nro. 96 de causa nro. 450, de la causa nro. 2000/ SU del Juicio por la Verdad, y la causa nro. 70,  legajos Conadep nros. 7783. Como caso 631 fue tenido por acreditado en la causa 13/84.
Con los testimonios mencionados y la prueba documental citada se tiene por acreditado El secuestro y cautiverio en el Atletico y el Banco desde el 6 de diciembre, permaneciendo en calidad de desaparecido.

85. Rubén Omar Salazar (hecho 81).
Al igual que Fraire,  Salazar era un militante del PCML. Estaban obligados a vivir clandestinos debido al cerco persecutorio trazado por el terrorismo de estado. El 6 de diciembre de 1977 día de su secuestro fue un día de una gran caída de militantes de esta agrupación. Esto se condice con el comentario que el capitan Chamorro le habia hecho a Ernesto Freire. 
El operativo de secuestro como ya se dijo fue en el departamento de la calle Juncal 1771, junto con Gustavo y los compañeros ya mencionados ( Larcamón de Torres y Torres). Fue llevado al Atlético y luego al Banco, en ambos centros fue mantenido en cautiverio bajo tormentos hasta su destino final.  RUBEN OMAR SALAZAR TAMBIEN PERMANECE DESAPARECIDO.
Del conadep N° 3394, iniciado por denuncia de  Maria Sofica  Barreiro de Siscar, surge  que Ruben era artesano y estudiaba dibujo y pintura. 
Mario Villani,  manifestó haber vito a Nino (tal como le decían a Ruben en el Atletico y en el Banco desde diciembre del 77 hasta junio del 78. Estela de la Cuadra, dijo que Nino habia sido secuestrado junto con Gusta. Esta información se complementa con lo surgido del  listado presentado ante Amnesty International incorporado a la presente como prueba documental. Por lo demás estos extremos se tuvieron por probados en la causa 13/84 como caso 632.
Ruben Salazar  fue trasladado a su destino final en junio de 1978.
En cuanto a la restante  documental: el legajo de prueba nro. 96 de causa nro. 450. causa nro. 40.253, que corre por cuerda al legajo de prueba nro. 96, correspondiente al hábeas corpus interpuesto por Eliseo Ruby Salazar , causa nro. 274, que corre por cuerda al legajo de prueba nro. 96,  expediente nro. 43.874,  el expediente nro. 35.831.
De esta forma forma se tiene por probado el secuestro, mantenimiento en cautiverio en el Atletico y el Banco desde el 6 de diciembre hasta su traslado final.

86 y 87. Laura Lia Crespo y Ricardo Moya (hechos 82 y 83).
También fueron secuestrados el 6 de diciembre de 1977. Como ya se viniera haciendo referencia eran compañeros de los anteriores del PCML, y esto lo explicó en la audiencia Estela de la Cuadra.  Laura era estudiante de Odontología en la Plata y Ricardo, su compañero era empleado de la Municipalidad de Ensenada y estudiante de psicología también de la Plata. A Laura le decian la Torda.
Fueron vistos en cautiverio por los sobrevivientes tanto del Atletico como del Banco. Sobrevivientes que también dieron cuenta de los distintos tormentos a que fueron sometidos por los aquí imputados.
Los secuestraron de su domicilio de Acevedo 1260 de Capital. El caso de Laura Lia Crespo como el de Ricardo Moya fueron probados en el contexto de la causa 13 como casos 633 y 634.
Del legajo Conadep 1964 surge que la denuncia de la desparición la hizo el papa de Laura:  Rodolfo Alberto Crespo. Contó que dos días antes del secuestro  su hija le dijo que estaba siendo perseguida. El 7/12/77 se enteró por un llamado de su hijo, que habían secuestrado a Laura el 6/12 en Córdoba y Acevedo. El portero del edificio Transito Marín, quien le dijo que el 6/12/77 a las 15 hs., un grupo armado entró al edificio,  le mostró una foto de Laura preguntándole si vivía allí,  le dijeron que se quedara encerrado en su depto. Roberto encontró el departamento destrozado, con manchas de sangre y se habían robado todo. Junto con Laura secuestraron también a su esposo Ricardo Alfredo Moya  Crespo hizo diversas gestiones, tanto por su hija como por Ricardo Moya, una de ellas fue ver a Massera (compañero de promoción y amigo de él) quien se negó a darle información. En febrero del 78 secuestraron también a su otro hijo Rodolfo.
El secuestro de Moya consta en su legajo Conadep N° 1965.
Laura Bonasorte, tiene 2 hermanos desparecidos una de ellas es Maria Sedeni. Maria estaba en el departamento junto con Laura Crespo. Eran compañeras de militancia en el  PCML  El 6 de diciembre las secuestraron a ambas. Esto último lo supo por la portera del edificio.
De la presencia de ambos tambien en el Atletico, como en el Banco dieron cuenta muchos sobrevivientes;  Mario Villani  estuvo con ellos en el Atlético y en el Banco y que fueron trasladados en julio del 78. Nelva Alicia Méndez de Falcone: compartió cautiverio con Crespo y Moya en el Banco, desde el 14/01/78 y 27/02/78; Crespo estaba en la enfermería y le daba medicamentos, conversó con ella en varias oportunidades. Ana María Arrastía Mendoza : los vio a ambos en el Banco, eran platenses (fs. 199 legajo 92, pedido en caso 79). Maria del Carmen Rezzano que estuvo en el Banco dijo que cuando estuvo en la enfermeria habia una chica : me dice que se llama Laura Crespo,  alumna de odontología de mi hermana en la Facultad de  La Plata, me dijo que tambien estaba ahí su marido y su hermano. Es la única persona que yo vi, ella me hizo bajar la venda. Mariana Arcondo tambien la vio a Laura en el Banco, y supo que estaba con su marido y su hermano. Rufino Almeida, dijo que Laura era odontologa y estaba en la enfermería. Rufino dio tambien cuenta de la presencia de Moya en el Banco y dijo: Estaba el chico Moya, el compañero de Laura Crespo, al que Miara castigaba brutalmente para que Laura Crespo tuviera relaciones sexuales con él. Nora Bernal  vio a la “Torda”: Laura Crespo en la enfermería., odontologa, que tambien estaba Popei que era el hemano de Laura y su marido. Jorge Allega la recordó del Banco, tambien Juan Zotarel. Cristina Torti, quien los conocía del ambiente universitario de La Plata dijo que a Ricardo le habían pegado mucho y que Laura estaba en el Consejo la hacían trabajar como enfermera. 
Por otra parte en el  figuran en el listado de Amnesty de Cid de la Paz y Oscar Gonzalez, identificado como N| 45: Laura Crespo “La Torda”; y Ricardo Moya a fs. 54 del legajo Conadep 8153, como “Richard”. Desde el 6 de diciembre del 77 en Atletico y fue trasladada en junio/julio del 78. En el SDH 3256 J.C. Guarino la vio desde mayo del 78 hasta julio del 78, en el Banco, como “La Torda”. Villani en el listado presentado en la audiencia, a Laura le decían “La Torda”, desde el 6 de diciembre del 77 hasta julio del 78 en que fue trasladada. En Atletico y Banco. Y Moya “Richard” en las mismas fechas y los mismos centros clandestinos. También trasladado.
Dentro de la documental: hábeas corpus nro. 3410 causa nro. 13.254, expediente nro. 44.908, legajo de prueba nro. 82 la causa nro. 450, la causa nro. 2117/SU que tramitó en el marco de los Juicios por la Verdad.
Así probamos el secuestro, cautiverio bajo tormentos de ambos en el Atletico y el Banco desde el 6 de diciembre de 1977, hasta su traslado desde ese centro clandestino hacia el destino final. LAURA CRESPO  Y RICARDO MOYA  permencen desparecidos.

88. Stella Maris Pereiro de González (hecho 84).
Otro secuestro del 6 de diciembre fue el de Stella en horas de la madrugada, Pereiro de González, era la compañera de Oscar Gonzalez. De la calle Zuviría 438, 5° piso, depto. “B”, junto con el matrimonio Barbero-Depino, . La llevaron al  “Club Atlético” y despues “El Banco”, donde fue sometida a tormentos. Al día de hoy, permanece desaparecida.
Eleonora  de Pereiro denunció la desaparición de su hija en un  habeas corpus, presentaciones ante el Ministerio del Interior, la Junta Militar, las Naciones Unidas, la O.E.A. y la Cruz Roja Internacional. Gestiones  infructuosas. 
	El caso de Pereiro de González  se tuvo por probado  la en la causa 13” (cfr. caso nro. 635).
Su esposo Oscar Alfredo González, compartió cautiverio con ella tanto en el Atletico como en el Banco. En el legajo de prueba 321 hay una carta de Gonzalez donde dice que él fue secuestrado en noviembre de 77 y que su esposa fue llevada al Atletico el 6 de diciembre. Ahí cuenta quienes fueron los responsables del secuestro de Estela. ( Las patotas del GT3) quienes la interrogaron. Que la habían puesto en el sector de incomunicados, y que los represores decían que era “un perejil”. Que pudo estar a solas con ella dos veces. Luego los mudaron al Banco el 28 de diciembre y dos semanas después se llevaron a su esposa junto con otros secuestrados. Gonzalez pensó que la liberaban pero Estela nunca mas apareció. También confirman tales circunstancias, la inclusión de su caso en el informe presentado a Amnesty Internacional por parte de Oscar Alfredo González y Horacio Cid de la Paz (cfr. fs. 299 del Legajo nro. 86).
Las restantes constancias documentales son: legajo 738/87  hábeas corpus nro. 625, epte nro. 15.880 ó 15.280  expediente 33.658/78   legajo nro. 155/86 el acta obrante a fs. 3493/3494, Copia de la transcripción de la grabación del testimonio prestado en la audiencia del 23/12/08 mención por la testigo Carmen Yole Piacenti de González. Legajo Conadep nro. 4043,. Legajos Conadep nros. 8288 y 8200, Legajo de prueba 321 de la causa nro. 450.
De esta forma se dan por probados el secuestro y mantenimiento en cautiverio en le en “Atlético” y “Banco”. 

89. Juan Héctor Prigione (hecho 90).
Fue secuestrado el 24 de enero de 1978, por personas dependiente operacionalmente del Ejercito. Estuvo cautivo en el Banco donde fue sometido a tormentos. Esto fue probado oportunamente en la causa N° 13/84 en el caso N° 300.
En este juicio se evaluaron las constancias obrantes en el Legajo 157, donde surge el habeas corpus interpuesto por la madre de Juan: Susana Chavez de Prigione. Alli relató que el 24 de enero por la noche su hijo  fue la casa de su novia Ana Maria Arrastía.  En dicho expediente también obra la declaración de la portera del edificio donde vivía Ana Maria Arrastía en la calle Trelles, quien relató que ambos habían sido detenidos por personas desconocidas, con armas de fuego y llevándoselos en autos a gran velocidad.
Con respecto a su permanencia en el centro clandestino “El banco”, es fundamental lo que surge del informe de Amnesty de Cid de la Paz y Oscar Gonzalez. Juan fue visto en ese centro clandestino desde enero del 78 hasta que fue trasladado. Destaco que Oscar Gonzalez conocía a Juan Prigione.  Eran compañeros de militancia. Ana Maria Arrastía, mencionó la presencia de Juan en al Banco. En el listado de Mario Villani Juan es mencionado como visto en el Banco desde enero del 78 hasta marzo del 78 en que es trasladado.
Por otra parte a fs. 224 del legajo 157 Mario, al serle exhibido un legajo de fotos de secuestrados reconoció a Juan Hector Prigione y dijo lo reconocía por haber estado en el banco y lo relacionó con un pariente del mismo que era médico. ( ese pariente es Armando Prigione, que era médico), y que colaboró en la vacunación de los secuestrados cuando murió “el japonés” un secuestrado enfermo de tuberculosis. Eso sucedió en febrero del 78”.
JUAN HECTOR PRIGIONE ESTA DESAPARECIDO. Y militaba en el PCML. Sus sobrinas dieron testimonio por la desaparición de su padre Armando y por ellas sabemos que Juan Hector en el momento del secuestro tenia 21 años. Que la familia pudo hablar con quien era la novia de Juan , Ana Maria Arrastía, con cuyos dichos no pudimos contar en esta sala. Les contó que compartió cautiverio en el Banco con su padre y con Juan, por ella se enteraron que Juan fue secuestrado un mes antes que Armando. Y que Armando, quien tenia 32 años, cuidaba a su hermano dentro del centro.
La prueba documental tomada en cuenta y que se valorará también para el caso de Armando Prigione consiste en: causa nro. 12.753/78 causa nro. 24.052/79  causa nro. 2.719/78   causa nro. 14.420/78 , Legajo de prueba nro. 157 de la causa 450 Conadep nro. 3357, Conadep nro. 6 Conadep nro. 5, Por lo demás fue probado como caso 300 en la causa 13.
Damos por probado el secuestro y sometimiento en cautiverio bajo tormentos en el Banco desde la fecha mencionada hasta su destino final.

90. Ana María Arrastía (hecho 91).
No se pudo contar con la presencia de esta sobreviviente en esta audiencia. Tal como lo informó el Cuerpo Médico Forense Ana Maria no se encuentra en condiciones de salud como para brindar ningún tipo de declaración testimonial y por ello se incorporaron por lectura las que prestó en diversas oportunidades. Asi es como podemos dar por acreditado su secuestro. Su cautiverio en el Banco, sus tormentos, las circunstancias de su liberación. Ssecuestrada  el 26 de enero de 1978,  de Trelles 2373 7° piso “c” por  7 u 8 hombres armados vestidos de civil, de las Fuerza Conjuntas. Cautiva en el Banco, fue torturada y finalmente liberada el 13 de junio de ese año.
En su declaración de fs. 145/156 del leg 157 Ana Maria contó: …Que estudio en La Plata hasta que en el 77 viene a vivir a Buenos Aires,….trabajó en una fabrica de cueros. Desde el comienzo de sus estudios se interesó por la política. Que el 26 de enero del 78 estaba con Gabriel Miner y a  las 4 y 5 de la mañana, entró la patota. ,La empujaron, la tiraron al suelo.  Le pegaron a Miner.  Violentaron  la casa buscando “armas”. Se  robaron su sueldo. Se los llevaron al Banco Los ingresaron , los desnudaron y les pusieron grilletes en los pies y un vendaje en los ojos. La nominaron “D100”. La obligaron a permenecer en silencio. Alli la separaron de Gabirel Miner. . Permaneció sin comer 2 o 3 días. fue interrogada por Calculín. también la interrogó  ANTEOJITO,…le golpeó con puños y pies, Sobre de su pertenencia al PCLM. Ella era una militante del PCML. Por la tensión perdió  el conocimiento. La pusieron en una celda, luego la llevaron al quirófano, desde donde se oían los gritos de dolor de los torturados al ser interrogados..  Escuchó el interrogatoriol de Gabriel Miner. A ella la picanearon en sus codos y sus piernas. Dijo que en los tubos eran asegurados a la pared con grilletes. Que a veces había hasta 6 personas por tubo. Que hubo gente de 15 años, y también una anciana de 70. Que los mismos represores comentaban que querían “abrirla” a la mujer de 70 para sacarle el marcapaso y venderlo. Que la higiene era precaria. Que les obligaban escuchar marchas militares con acentos germánicos y les obligaban a escribir declaraciones políticas. Que  los torturadores eran de distintas edades. Dijo que en el tiempo que estuio secuestrada calcula quie pasaron por ese centro unos 300 secuestrados.
Compáñeros mencionados de La Plata: 1) Laura y Rodolfo Crespo, junto al esposo de la primera “Richard”,  2)Pedro y Pato Changasso,); Francisco Dinela, marplatense “Chacho”( ), Adriana Acosta, María Helena de Bonafini, de La Plata ( ) Nestor Zurita, Juan Prigione , Alicia Corda, Gustavo Freire, Mirte Vega,  Montenquin y su compañera “pato”, todos de La Plata, (), Edith Trastemberg “Soledad”, Oscar y Jose Rios, Armando Prigione, Beatriz, la esposa de Oscar Rios, Alfredo gonzalez,  Cid de la paz , Guillermo Pages Larraya, “Cocorolo”, un periodista, “teresa” “Pacho” “Los Cristianos”, IRENE MUZIOLO, “El Japones, “caballo Loco.
El 13 de junio del 78 fue liberada, que en términos estrictos difícilmente podríamos considerarla una liberacion: Estas fueron las condiciones: “…La llevaron Ezeiza,  le dieron un pasaporte a nombre de maria Susana Gimenez.  Y  la obligaron a irse a LIMA , bajo amenazas de que sería vigilada, y que no podía volver al país.
Citamos las constancias documentales referidas en el caso anterior, en sus partes pertinentes: causas nro. 12.753/78 legajo de prueba nro. 157 de la causa 450. Así tenemos por probado el secuestro y cometimiento en cautiverio bajo tormento en el banco, durante el periodo referido.

91. Gabriel Miner (hecho 92).
Tal como quedó acreditado con la declaración testimonial de Ana María Arrastía. Gabriel  fue secuestrado junto a la nombrada el 26 de enero del 78 del domicilio de Trelles, 7 piso C por un grupo de 7 hombres vestidos de civil , armados y que pertenecían a la Fuerzas Conjuntas. De la misma  forma quedó acreditado que estuvo cautivo en el Banco y los dichos de Arrastía probaron además el particular tormento sufrido por Miner. No está acreditada su liberación.
En la declaración de fs. 145 del legajo 157 dijo al respecto Arrastía: “… Que el 26 de enero de 1978, alrededor de las 4.30 o 5, un grupo de hombre armados con ropas de civil informales empujaron la puerta derribándola a la deponente… golpearon a Gabriel Miner que estaba en la cama, lo pusieron boca abajo y los ataron a ambos….se los llevaron en su propio caso hicimos referencia al relato del ingreso al Banco… que a partir del ingreso fue separada de Miner con quien la reúnen nuevamente un mes y medio después. Desde ese día oía la voz ronca de Gabriel…. Supo después por Gabriel que lo torturaron con “picana eléctrica, presiones en los genitales con pinzas, estiramiento de miembros…”.
Con los dichos de Arrastía, y la prueba documental citada en el caso de Juan Prigione, en sus partes pertinentes, tenemos por probado el secuestro y sometimiento a cautiverio bajo tormentos en el Banco desde la fecha mencionada.

92. Irene Nélida Mucciolo (hecho 93).
Era de la Plata, estudiaba Filosofía y Letras y trabajaba en la Municipalidad de Buenos Aires. Por esta razón vivía en el domicilio de un familiar en la capital.  Militaba en el PCML.
Del expediente  39.823 surge que Josefina  de Monte, quien le alquiló una habitación a Irene Mucciolo y otra compañera de nombre Mónica efectuó la denuncia del secuestro. Relata el 27 de enero del 78 a las 3 de la mañana las despertaron hombres de civil armados, a los golpes, pidiendo que los lleve a la habitación de las chicas.  Ella vió como a  Mucciolo se la llevaron arrastrando por las escaleras. Atada y tapada se la llevaron en un auto.
Su madre NELIDA SCIPIONI DE MUCCIOLO  dijo que el 27 su hija la llamo a la tarde a la tía y le dijo que se iba a quedar a dormir en la casa de una amiga. Al otro día no se presentó a trabajar.
Por  los dichos de Ana Maria Arrastía, sabemos del cautiverio bajo tormentos de Irene en el Banco, decl. de fs. 145/155 dijo  que “pudo comunicarse con otra chica que sigue desaparecida, llamada Irene Muziolo, apodada Kechi…”.
Y además del legajo Conadep 8153, de Cid de la Paz surge que “Kechi” ( apodo de Irene) fue vista desde enero del 78 hasta abril del 78 en que fue trasladada.
Sus padres hicieron innemerables gestiones para conocer el destino de su hija, infructuosamente. IRENE MUCCIOLLO PERMANECE DESAPARECIDA.
La documental que se cita es :causa nro. 45.411 causa nro. 14.768 causa nro. 505/78  causa nro. 39.823/78   Legajo de prueba nro. 311 de la causa 450  Legajo CONADEP nro. 2311.
Con todos estos elementos damos por probado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el banco desde la fecha señalada hasta su traslado final.

93. Armando Ángel Prigione (hecho 97).
Maria Victoria y Maria Isabel Prigione Greco, dieron testimonio de la desaparición de sus padres. Armando Prigione y Cristina Greco, que desapareció en el ESMA. Militaban en el PCML, al igual que su tío Juan. Ellas fueron criadas por sus abuelos. Y cuando crecieron buscaron recuperar esa historia negada. La familia hizo cantidad de gestiones para conocer el destino de ambos.  Eran militantes sociales, resistentes a la dictadura cívico militar, eran solidarios.
Se probó en este juicio que  Armando fue secuestrado en la vía pública en febrero del 78 por fuerzas dependientes del Ejercito Argentino,. Estuvo cautivo en el Banco, donde fue sometido a tormentos. Sus hijas supieron gracias a sus investigaciones y a información  del EAAF, como fue el secuestro de su madre y otras compañeras de militancia. Supieron que la patota que hizo el operativo habían llevado a un secuestrado con guardapolvo blanco, que era su padre.  Esto fue el 26 de febrero. El  día posterior al secuestro de Armando.
Mario Villani lo vio en el Banco, desde febrero. Lo hicieron trabajar como médico. Refirio que Armando hizo una vacunación a los secuestrados. Un secuestrado apodado el Japones, habia enfermado de tuberculosis. ( fs. 224 del legajo 157). Gonzalez les mandó a los padres de Juan una carta contando lo sucedido con su hijo, cuya copia obra en el Conadep 3357. Alli dice que vio a Armando  en el banco, que habló con él y de esta dforma se entero que habia sido secuestrado en la vía pública. Que fue obligado a trabajar como médico. Tambien contó que fue torturado con picana o otros métodos.  Alli también se menciona que fue trasladado junto con un grupo de secuestrados, en julio del 78. Ana Maria Arrastía, también en su declaración obrante en el legajo 157 mencionó a Armando como compañero de cautiverio. 
El caso de Armando Angel Prigione se dio por probado en le causa 13 con el Número 305. Citaremos para abonar este caso las constancias documentales referidas en el caso anterior, en sus partes pertinentes. Tenemos por acreditado su secuestro y  sometimiento a cautiverio bajo tormentos en el banco desde la fecha mencionada, hasta su traslado final. Armando esta desaparecido.

94. Juana Armelín (hecho 100).
Secuestrada el 23 de febrero de 1978, de  la calle Navarro 2634 de esta ciudad. Era la esposa de Jose Ignacio Rios . Estuvo secuestrada en el Banco de donde fue trasladada hacia su destino final.
Camilo Rios el hijo de Juana y Jose Rios recordó  en esta sala el día del secuestro de su madre. El y  su hermanita estaban presentes. Camilo dijo que ya estaban sufriendo las consecuencias del terrorismo de Estado. Viviendo en diferentes casas. Escapando al cerco de los represores, que ya habían secuestrado a varios familiares. En febrero del 78 desaparecen, Beatriz Longhi, su primera mujer, y Patricia Varela, su segunda mujer.
 Era la noche del 23 .  Dormían cuando de pronto tuvieron que escapar por los techos para no ser cazados por los secuestradores que habían ingresado violentamente a la casa. Su padre se resistió  a la detención ilegal. En esa oportunidad logró escapar pero lo secuestraron un tiempo después. Sabemos por lo que fue dicho en la audiencia que Oscar Rios también estuvo en el banco y que permence desaparecido. Esa noche su casa estaba llena de hombres con armas. Ahí vio a quien luego reconocería como el Turco Julian.
Camilo tenia 5 años y su hermana 3. El operativo duro casi toda la noche recordó que estaba amaneciendo cuando vio llegar  a un patrullero y con 4 o 5 camiones llenos de soldados.  En el patrullero se los llevaron a él y su hermanita. Tambien estuvieron privados de su libertad, durante aprox, 15 dias,  sin documentos. Fueron  llevados a distintos sitios, uno de ellos un orfanato, hasta ser finalmente recuperados por el hermano de Juana, Carlos Armelin quien se encargará de su crianza.  SUS PADRES NUNCA APARECIERON.
Las consecuencias de la violencia Estatal para Camilio y su hermana han sido irreparables,  si bien Camilio hoy pudo recontruir su historia y la de sus padres, fundamentalmente desde su militancia en HIJOS. Pero lo acompañan las huellas de ese terror inicial, de ese episodio imposible de asimilar para una criatura. Y la ausencia de sus padres. Otra familia destruída por el terrorismo genocida.
Camilo recuerda a sus padres y con el tiempo supo que eran militantes del PCML. Que eran solidarios. Rescató relatos de sus padres que le contó un sobreviente, Mario Villani: que en situaciones denigrantes, dentro del  Campo Concentracion, tanto mi mama, papa, como mis tios, se esforzaban por tener muestra cariño a su pares, eso me lo explico Mario VIllani, y eso me llena el alma, me llena de orgullo.  Sigo la cita Volviendo a mi papa, Mario Villani me explico que Cobani le dijo si le gusta la rubia, era mi mama, a mi papa todavía no lo habían atrapado. Lo obligan a vivir los ulitmos días de vida de mi mama, tienen una relación profunda. Despues Mario Villani tiene un encuentro con mi papa, estaba en una camilla, y le quiere contar lo que paso con Juana,  mi papa estaba herido, saliendo de la tortura, le agarra la rodilla, le dice, quedate tranquilo, estoy contento que Juana en sus últimos días tenga un continente emocional. Semejante gesto de solidaridad, demuestra claramente su formación política, ética, y cultural.
Mirta Ugartamendia  vecina de los Rios, fue testigo presencial del operativo de la calle Navarro. Su casa de  Gutemberg 2659 fue invadida también por las patotas, que habían cercado las calles y treparon por los techos rompiendo vidrios. Escucho tiros y vio como se llevaron a la mujer y los dos chicos. Dijo que la calle estaba llena de soldados.
Mario Villani conmovido por el recuerdo conto que Juanita estaba profundamente angustiada pensando en sus hijos y Mario la consolaba como también Juana a él. Este vínculo afectivo que se creo entre estos compañeros fue aprovechado perversamente por Miara, quien le ofreció a Villani llevarle a la “rubia” a su tubo toda la noche. Villani se sintió en una encrucijada ante esos frecuentes dilemas que imponían los imputados. No podía negarse por las consecuencias que ello traía, pero no quería vivir esa situación. Lo cierto es que pasaron junto y varias mas, llorando y hablando de sus seres queridos y de ese destino maldito que les imponían los genocidas. 
A Juanita la trasladaron. Miara era el responsable de ese traslado, le dijo a Mario que Armelín sería trasladada, en abril de 1978. Villani pudo despedirse con un abrazo de ella, en el patio del Banco. A Mario le costó mucho contar ante nosotros esta anécdota.  Como dijo “lo hizo con un nudo en la garganta”. 
Tambien esta mencionada por Cid de la Paz en su listado de secuestrados del banco. desde el 24 de febrero del 78 hasta que la trasladaron. Hizo referencia a que era compañero de Jose Rios. Ana Maria Arrastia  también la menciona. 
Su caso estuvo oportunamente probado en la Causa 13, como N° 90. Del CONADEP 886:   La denuncia la hace el hermano, Carlos Armelín.  Fue secuestrada con sus 2 hijos quienes luego aparecieron como abandonados en la vía pública. Su casa fue usurpara por el ejército y entregada a MAPA.
De la prueba documental citamos legajo de prueba nro. 157 de la causa nro. 450, al que se encuentra agregado la causa nro. 36.329 la declaración prestada en el marco de la causa 13/84  a fs. 2642/56.legajo de prueba nro. 63 de la causa nro. 450.
Nosotros en la presente tenemos por probados el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco desde la fecha referida hasta su traslado.

95. Jorge César Casalli Urrutía (hecho 119).
Secuestrado el 10 de junio de 1978 de la calle San Guillermo 2325 de Martín Coronado, por un grupo armado dependiente del Ejército Argentino. Llevado al Banco donde padeció su cautiverio hasta su liberación el 25 de julio de ese año.
La constancia de su secuestro se acreditan con los propios dichos de Casalli Urrutia, declaraciones que por estar fallecido se incorporan como documental. Declaró en varias oportunidades. En el legajo Conadep 3889,  dijo que ese día “Ingresó un grupo de 10 personas, le pusieron un revolver en la cabeza, y destrozaron su casa buscando armas”. Lo torturaron en su  casa con el cable de la enceradora, a su esposa la castigaron tambien… después de hora y media de estar en mi casa me vendan los ojos y me ponen en el piso de un coche y van a buscar a un amigo. Juntos los llevan al campo de concentración que después reconoció como el Banco…” .
El 31 de marzo del 84  con la CONADEP hizo un reconocimiento del centro clandestino, y el 28 de abril de ese año se le exhibieron fotografías del lugar, las cuales también reconoció. Le dieron letra y número: G80. Luego de esto el interrogatorio y las torturas: “… me golpean duramente con palos, cadenas, gomas y paraguas, Traen a dos personas a ver si me conocían, pero no me conocen...”. Les preguntaban por compañeros del PCML. Contó que luego lo dejaron tirado en un pasillo porque no había lugar en los tubos… al día siguiente lo siguieron interrogando y golpeándolo. Luego de 10 días en el pasillo lo ponen en un tubo que compartió junto a Gaby Alegre.
Casalli Urrutia también menciona los permanentes gritos de los torturados y lo gritos e insultos de los torturadores, particularmente por la noche cuando traían siempre mucha gente secuestrada.
También  habló de un traslado, alrededor del 10 o 12 de julio del 78.  Dijo que fue  grande. Se vació el sector 1. Se llevaron alrededor de 40 personas, que habían estado secuestrados desde hacia mas o menos 6 o 7 meses. También dijo que la mayoría de los trasladados PERTENECÍA AL PCML DE LA PLATA.
En los testimonios prestados en el juicio a las Juntas, declaración que también se valora como documental: ratifica lo dicho en Conadep.  Con respecto al lugar de su cautiverio en esta declaración contó que luego de liberado, llevó a un pariente a Ezeiza y al pasar reconoció el lugar, el tanque de agua, la fila de eucaliptus, la fila de pinos. En su primer interrogatorio le preguntaron por las armas y por una compañera de nombre Patricia Valera (quien está desaparecida).
Identifica compañeros de cautiverio: Beatriz Longhi, oscar Dionisio Rios, Laura  Moya, el marido de esta, un hombre Changazo con el hijo, un tal Guaricho, Mogo Zurita, Gustavo y Maria, Julio Lareu, Gabi Alegre. Mariano Pages Larraya, que estaba como cocinero en el Consejo. El raton Laurenzano, Victor.
Listado éste que se irá ampliando en otra declaración a medida que va recordando, por ejemplo en la decl. Del legajo 119 dijo que a Lareu lo conocía desde hacía 10 años. Que había un obrero de UTA y trabajaba en Subtes, que le decían “Negro”, mencionó también a Gustavo Freire. 
La gente que integraba el Consejo: Teresa (enfermera), Víctor (médico), Mariano Pages Larraya, Pascual (cocinero), Guarincho (entrerriano), Maria y Gustavo (que eran el matrimonio Weiss), “La Gallega” (es Irma Niesich). Contó que en el baño conoció a Oscar D Rios, dirigente del PCML, quien le contó que dicho grupo estaba integrado por 200 personas, de las cuales 160 habian estado detenidas allí.
Otras de las declaraciones prestadas por Urrutia a fs. 96/98 del legajo 119. Relató también como lo obligaron a identificar el domicilio de “PUSSI SAAVEDRA”, en Morón, quien fue secuestrado y llevado al mismo lugar, pero en distintos autos. 
Contamos además  con el testimonio JOSE SAAVEDRA, que era el amigo al que secuestraron luego de secuestrarlo a él y obligarlo a llevarlos al domicilio de éste, a fs. 2429 del legajo 119 dijo: “….que sí pudo escuchar el momento en que era interrogado su compañero, es decir la persona que detuvieron con él, Casalli Urrutia, pudo escuchar los gritos de su compañero….”. Casalli Urrutia era militante del PCML. Fue liberado el 25 de julio de 1978.
La documental consiste en: expedientes nro. 4206, nro. 29.901,  copia certificada de las actas de trascripción de la declaración prestada en el marco de la causa 13/84  a fs. 2122/2127el legajo Conadep nro. 3889.
De esta forma tenemos por probado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Banco durante el periodo de referencia.

96. José Alberto Saavedra (hecho 120).
Amigo de Casalli Urrutia. Fue secuestrado el mismo día, el  10 de junio del 78 en su domicilio de Maria reyna 162 en Morón. Su secuestro quedó acreditado con la incorporación como documental de sus propios dichos (ya que está fallecido) y  los de Jose Casalli Urrutia, a quien estando secuestrado lo llevaron a la casa de su amigo para: “… identificar el domicilio de “PUSSI SAAVEDRA”, quien finalmente es secuestrado y llevado al mismo lugar, pero en distintos autos. Casalli refirió que Saavedra era quien le había presentado a Valera.
Su testimonio consta de varias declaraciones. La primera prestada en la CONADEP en el legajo 1166 de fecha 24 de enero del 84, incorporada como documental, al igual que la constancia del 2 de junio del 84 cuando reconoció el centro clandestino donde estuvo secuestrado, identificando el tubo donde permaneció cautivo; el tubo N°3 donde estuvo Gaby Alegre, el lugar donde se encontraba el baño, el patio. El tanque de agua de la casita aledaña, el bosque de eucaliptus que apuntan a Ezeiza, coincidente con el reconocimiento de Casalli Urrutia.
Lo dicho en esa oportunidad fue corroborado en la declaración de fs.1003/04 donde relata  su secuestro  el 10 de junio del 78 entre “…las 0 y 2 de la mañana, por  12 o 15 personas. de civil y otros de fajina y borceguíes de la Policía de la Pcia de  Bs. As.  Con armas largas y de puño, tLe pusieron un pulover en la cabeza, lo golpearon interrogaron y se lo llevaron. Esa golpiza se prolongó hasta su desmayo y que también interrogaron a su mujer que estaba en cama y embarazada. Cuando se lo llevan también se llevan  además bienes de su domicilio. Lo subieron a un Taunus rojo (que después vio en el centro clandestino). Reconoció el recorrido al Banco, por ser un camino  su trabajo como repartidor de golosinas. Durante su secuestro pudo ver en un momento que le quitan el pulover de la cabeza a su amigo Casalli Urrutia que se encontraba maniatado. ”Una vez en el Banco lo tuvieron de pie en un hall de baldozas blancas y negras, mientras escuchaba el interrogatorio de una persona. Luego lo interrogaron a el golpeándolo con bastones. Le preguntaron por sus actividades, por si pertenecía a alguna organización extremista”. Relató que luego del interrogatorio lo arrojaron sobre un pasillo donde había mas gente. Tambien estuvo alojado en los tubos. su secuestro duró aproximadamente 10 días y el ser liberado el Turco Julian lo amenazo diciendole que se fuera del pais porque  en la proxima detención lo matarían.
En esta declaración dijo haber reconocido a varias personas secuestras: Casalli Urrutia, Gaby Alegre ( a quien conocía de la calle), Oscar Rios, Beatriz Longhi, Mariano Montenquin, Alejo ( que era primo del Mogo Zurita), una chica Cuqui cuyo marido era de apellido Tello y Julio Lareu.
La restante documental  consiste en el legajo nro. 119 bis el legajo Conadep nro. 1166. De esta forma se tiene por acreditado su secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco durante el período referido.

97. Jorge Toscano (hecho 95).
Tenía 25 años al momento del secuestro. Trabajaba  en una casa de decoraciones, jugaba al basquet en Atlanta, era militante peronista, perteneció a MONTONEROS.
“EL estaba en mi casa. Yo salí a  acompañarlo con su compañera y su bebe de 20 dias. l 7 u 8 hombres de civil  los agarraron . Yo de dí el bebe  a  mi vecina. Después una persona que después supe que era Soler me insultó. Nora Bernal era la compañera de mi hijo. Estaban en una camioneta y un coche.  Sentí un tiroteo, Se llevaron a los dos en distintos autos”. Así, con las palabras de Emma Ferrario de Toscano, mamá de Jorge,  se tiene por probado el secuestro.
“Niceto Vega 5861 y Bonpland ahí vivía”. “Fue el 30 de enero de 1978” También fue secuestrada su nuera Nora. Del relato de Emma pudiemos conocer y comprobar una de las modalidades del tormento, en este caso no físico sino psicológico, que procuraba difundir el terror y provocar la parálisis. Y del que se hablará reiteradamente en este alegato, como fue el régimen de visitas a que sometieron a los secuestrados y sus familiares. Del que Cid de la Paz en su informe dirá que fue una de las modalidades más perversas.
En efecto, Jorge Toscano fue llevado entre otros por el Turco Julián al domicilio de sus suegros, los Bernal, también al domicilio de su madre para ver a su hijo. Siempre ante la vigía de sus secuestradores. Pero a pesar de estas visistas y la expectativa de liberación que generaba tnato en el secuestrado como la familia, los imputados lo trasladaron hacia su muerte.
Emma agotó los intentos de recuperar a su hijo, recorrió Comisarías, dependencias del Ejército, presentó Habeas Corpus, recibiendo la misma respuesta de la Justicia Hizo peticiones ante la OEA. Se presentó ante la Conadep en el legajo 1582 y también en la justicia, por ejemplo fs. 69 del legajo 119 y finalmente en esta Sala. En cada oportunidad narró exactamente como reviviéndolo ese momento que le cambiaría definitivamente la vida.
El secuestro de Jorge también lo acreditan los dichos de Nora Bernal. Nora dijo que en el Banco estaba su marido y que presenció su tortura. Que muchas veces lo vio muy mal físicamente. Lo vio tanto en su primer como en su segundo secuestro dentro del Banco.  No lo volvió a ver. JORGE  PERMANECE DESAPARECIDO. 
Pero aún para abundar mas en esto y reconfirmando aquellos dichos, el propio Juan Antonio Del Cerro “Colores” en su declaración indagatoria de fs. 1140 de la causa 450 dijo por su parte que conoció a Jorge Toscano “Juan” teniente de Montoneros….reconociendo haber estado a cargo de su operativo de secuestro sucedido en el verano del 78.
La permanencia en cautiverio y las condiciones de ese cautiverio, se comprobó que tuvieron como escenario al BANCO y el OLIMPO, ya lo refirió Nora Bernal. Lo confirman los testimonios de Susana Caride quien vio a Toscano en el Banco, en el patio y que luego lo volvio a ver en el Olimpo. Jorge Taglioni tambien dijo haber compartido cautiverio con Toscano, y de la misma forma Graciela Trotta. Isabel Fernandez Blanco dijo que recordaba a Toscano, a quien le decían Juancito y estaba en el Consejo tanto en el Banco como en el Olimpo. Enrique Ghezan dijo lo mismo y agregó que Juancito habia sido trasladado el 6 de diciembre. Mario Villani, Daniel Merialdo. Y Cristina Jurkiewicz, que lo conocia por ser amigo de su madre, y dijo que intento protegerla dentro del centro clandestino (el Olimpo) a riesgo de la ira de los imputados.
En la causa 13, y como caso N° 303 se tuvieron por probas la privación ilegal de la libertad y los tormentos. En el Legajo Conadep 8153 de Cid de la Paz a fs. 60  figura como alias “Mario”, visto desde fines de enero del 78 en el Banco y el Olimpo hasta la fecha en que es trasladado en enero del 79. La esposa también fue secuestrada y liberada. Juan Carlos Guarino SDH 3256, refiere que lo apodaban “Mario” y “Juancito”, lo vio  en Banco y Olimpo hasta enero del 79 en que fue trasladado. Mario Villani en su listado que integra su declaración refiere los mismos apodos y que lo vio desde enero del 78 en el Banco y Olimpo hasta  que es trasladado.
De esta manera con todos los testimonios ofrecidos más la prueba documental que abona su caso: causas nro. 3.710/80 nro. 284/79 nro. 40.655/79 nro. 1.063/79  , legajo de prueba nro 98 de la causa 450”  y el legajo conadep nro. 1582  tenemos probado el secuestro y mantenimiento en  cautiverio bajo tormentos tanto en el Banco como en el Olimpo desde la fecha referida hasta su traslado.

98 y 99. Nora Beatriz Bernal y Patricia Bernal (hechos 94 y 96).
Tambien fueron víctimas de secuestro y tormentos la esposa y la cuñada de Jorge Toscano. Nora y Patricia crecieron en una familia donde se fomentaba la solidaridad, el hacer por el otro, el trabajo en comunidad. Nora trabajaba en la Villa del retiro con el Padre Mujica, a quien definió como una persona con una inmensa capacidad de amor al prójimo. Trabajo alli junto con Maria del Carmen Artero, otra persona de valores excelentes.
Nora fue secuestrada con su compañero Toscano, brindó testimonio sobre su propio secuestro, sucedido en las mismas circunstancias que su marido. Su relato es coincidente con los dichos de su suegra Emma Ferrario. Con lo cual lo damos por sobradamente acreditado.
Las declaraciones anteriores de Nora obran a fs. 122, 1315/16 y 1730 del leg. 119 y de fs. 2023/84. Fueron corroborados por los dichos  prestados ante este Tribunal, dijo: que fue secuestrada el 30 de enero del 78.  Ella estaba con Jorge, su suegra y su hijo Pablo. Le vendaron los ojos con los pañales de su hijo, le ataron las manos a la espalda. Eran civiles armados. La llevaron al Banco, pero antes pasan por el domicilio de ambos y se llevaron todas sus pertenencias.
Al Banco lo reconocio en la conadep. Allí la desnudan, la revisan le dan numero y letra B07. Le prohíben usar su nombre. Nora dijo que sintió que perdía toda referencia y código de la realidad, de toda su existencia al momento. Tambien cambiaron el lenguaje, usaban eufemismos, no solamente se apropian de mi nombre, sino llamaban quirófano a la sala de tortura, maquina a picana, perejiles, traslado, población. El campo era la humillación.  La tortura, la vejación eran la cotidianeidad. Se castigaba severamente, todo gesto de solidaridad, estaba prohibido hablar; se escuchaban permanentemente los gritos de las torturas al lado mio. Estaba con los pies engrillados y los ojos tabicados.  La comida era un porquería. Higiene pésima.
La llevaron a la sala de torturas. Había una mesa metálica, allí la dejaron atada mucho tiempo, sola. En el quirófano quedo aislada, tabicada y engrillada por días. En un momento trajeron a su hermanita Patricia de 15 años., a quien liberaron a las pocas horas. La llevaron a un quirófano donde estaba Jorge desnudo, atado a la parilla y lo estaban torturando. Estaban casi todos los torturadores. Lo pesionaban a Jorge, diciendole que era culpable de lo que le sucedia a Nora,  mientras a ella le pegaban. Como consecuencia de esos golpes, tuvo una hemorragia vaginal. Habia  parido 20 dias antes. 
Conoció secuestrados en el Consejo: Mario Villani,, Laura Crespo, y la enfermera Estela, Teresa Pereyra. Despues la trasladan a la enfermería, Pacho, Pablo Osorio, que había sido baleado, estaba ahí. Estaba el matrimonio Falcone, después supo que eran lso papas de Claudia Falcone, el papa estaba en muy mal estado físico. Susana Lugones, La Piri también.
Describio que a los pocos dias de esar alli se produjo un traslado. Hicieron formar fila a los secuestrados, los iban llamando por su número. El clima era de mucha angustia. Ahí llevaron a Piri Lugones. Tambien habia visto en el pozo a Leo Gajnaj, que estuvo con sus padres. A Leo tambien lo habian trasladado. Finalmente la liberan, el Padre y Raul.
Este primer cautiverio fue  desde el 30 de enero al 17 de febrero. La volvieron a secuestrar en abril, junto con Patricia nuevamente. La vuelven a desnudar, y a torturar. A Patricia la liberan pronto. Ella quedó aislada 15 días. En el quirófano estuvo a merced de Cobani, quien abusó sexualmente de ella.  Luego de esto los guardias la maltratan peor aún. No la llevan al baño, le ponían mucha sal a lo que comía y bebía. Estuvo hasta mediados de junio. Luego de liberada. Los imputados llevaban  cartas de Jorge y después  lo llevan a hacer visitas.
Juan Carlos Guarino en su Legajo SDH 3256 la menciona en el Banco. Dice que es la esposa de Jorge Toscano. Mario Villani en el listado anexo a su testimonio la vio en Banco desde enero del 78. Sumamos a ellos como prueba documental las declaraciones de su hermana Patricia obrantes en el legajo 119, fs. 93, 1317, 2943, y en su legajo Conadep 3624. 
La restante prueba documental que se cita es el legajo conadep nro. 1583 correspondiente a Nora Beatriz Bernal. Su caso se tuvo por probadas en  la causa 13/84 (304bis).
En esta oportunidad y con los elementos de prueba reunidos, tenemos por probado sus secuestros y cautiverio bajo tormento en el Banco, en las dos oporunidades a que se hizo mención.
PATRICIA BERNAL fue secuestrada cuando tenía 15 años en los primeros días de febrero de 1978. Fue conducida al Banco. Liberada y vuelta a secuestrar a fines de abril del 78, al igual que su hermana. Este hecho y sus circunstancias se encuentra probado por sus propios dichos: de  fs. 93/94, 1317 y 2943/44 del legg 119, como en la Conadep cuyo legajo 3624 que se incorporan  y valora como prueba documental.
De estas declaraciones surge que un grupo de Fuerzas Conjuntas, quienes tenían secuestrado a Toscano fueron al domicilio de sus padres, con Jorge y la secuestraron a ella. La golpearon e interrogaron por Maria del Carmen Jurkiewics. La llevaron al Banco y la vuelven a interrogar.  Alli pudo hablar y ver a Nora que estaba golpeada y engrillada. Ese mismo día la liberaron bajo amenazas de que no hiciera ninguna denuncia.
Su segundo secuestro se produjo luego de su encuentro en Mar del Plata, junto a Nora, con Maria del Carmen Jurkiewicz. En esta oportunidad estuvo secuestrada mas de 24 horas. Fue desnudada y engrillada, nuevamente la interrogaron amenazándola con un perrro, mientras escuchaba como torturaban a su hermana. Finalmente la liberaron. 
Su hermana Nora corroboró en la audiencia este relato. Como caso 304 en la causa 13 se acreditó lo sucedido con Patricia Bernal en el Banco. Hoy damos  por probado sus secuestros y mantenimiento en cautiverio bajo tormento en ambas ocasiones en el Banco.

100 y 101. Marcelo Weisz y Susana Mónica González de Weisz (hechos 98 y 99).
Ambos formaron parte también de la organización Montoneros y ambos fueron secuestrados. Permanecieron en cautiverio en el Banco y en el Olimpo, ambos fueron torturados. ESTAN DESAPARECIDOS. Les decían “Gustavo” y “Maria”.
El secuestro fue el 16 de febrero del 78. Se da por probado por los dichos de la madre de Susana, que se incorporan como prueba documental, ya que está fallecida. Clotilde Amanda Folgan de González  era la mamá. Hizo numerosos reclamos ante la justicia por su hija y su yerno. Escribió cartas a la Curz Roja, a las Naciones Unidas, al Papa, a EEUU, a la iglesia local (Graselli, Medina), al Ministerio del interior. Interpuso habeas corpus. Se presentó ante la CONADEP, y también prestó testimonio en la causa N° 13. Su relato ante la Conadep fue reproducido en su declaración testimonial en la causa 13. Allí dijo: “que el 16 de febrero del 78 fueron secuestrados su hija Susana González de Weisz y el esposo Marcelo Weisz. De  Paysandú 1100. De allí también se llevaron todos los muebles”.
Tambien dan cuenta del secuestro los dichos de las hermanas de Susana: Amanda Consuelo Gonzalez de Oshmer, quien previo a esta instancia había testimoniado en la causa 13, a fs. 2127/34. Acá nos dijo: “que se enteró del secuestro de su hermana y de Marcelo y dio cuenta de las visitas que efectuaron al domicilio de sus padres los imputados, llevando a la pareja. En una de esas visitas pudo hablar con su hermana, quien le comentó que estaba esperanzada con us liberación. Tambien mencionó el clima de tensión y terror que se vivía con la presencia de los represores en la casa. Y que su madre tenía que prepararles cajas con comida. Julia Rosa Gonzalez  había también declarado en la causa 13 a fs. 2145 y en la audiencia fue coincidente con los dichos de Amanda.
Con relación al cautiverio y tormentos sufridos por Marcelo Weicz y su esposa en el Banco dieron cuenta los dichos de: Jorge Casalli Urrutia en la declaración incorporada como documental  al enumerar los compañeros secuestrados, mencionó a Gustavo y Maria en la declaración de fs. 96 del leg. 119 agregó “que eran un matrimonio”. Susana Caride  los vio en el Banco y el Olimpo, en el Consejo. Eran Maria y Gustavo. Isabel Fernandez Blanco, los recordó del Olimpo como Susana Gonzalez y Marcelo Weisz, trasladados a fines del Olimpo. Jorge Taglioni también los vio a ambos en los dos centros. Graciela Trotta dijo estaban en el Consejo. Tambien los mencionó como Gustavo y Maria Julio Larreu en su declaración en Conadep. Enrique Ghezan los vio en Banco y Olimpo, eran Gustavo y Maria, de apellido Gonzalez. Y dijo tambien que los trasladaron en el final del Olimpo. Isabel Cerruti,  eran Maria y su compañero Gustavo, que estaban en el Consejo. Porfirio Fernandez  dijo en la audiencia que cuando lo iban a liberar, quien se lo anunció fue “Maria”. Que luego supo en Conadep era Susana Gonzalez de Weisz. Osvaldo Acosta en la declaración en casua 13 incorporada como documental dijo que  “Marcelo Weiss y Susana Gonzalez formaban parte del Consejo”. Daniel Merialdo. Jorge Paladino dijo que “Gustavo”  es quein lo acompaña al baño luego de su sesión de tortura. Cristina Jurkiewicz también mencionó haber visto a Gustavo y su esposa.
En el legajo Conadep 8153 de Cid de la Paz a fs. 61, figura visto desde 16 de febrero del 78 hasta que es TRASLADADO en enero del 79. En el Banco y el Olimpo. Estuvo con su esposa Susana González de Weisz.
 Juan Carlos Guarino SDH 3256, a Susana le decían “Maria”. La vio desde mayo del 78 hasta el enero del 79. En Banco y Olimpo. Y que fue TRASLADADA. Respecto de Marcelo dice que tenía dos apodos “Gustavo” y “Bicho”. Que lo vio desde mayo del 78 hasta enero del 79 en que fue TRASLADADO.  En Banco y Olimpo.
Mario Villani vio a “Maria” desde el 12 de febrero del 78 hasta enero del 79. En Banco y Olimpo y fue TRASLADADA. En tanto que a Marcelo le decían “Gustavo”. Lo vio desde febrero del 78 hasta enero del 79 en Banco y Olimpo desde donde fue TRASLADADO.
El matrimonio Weisz es otro de los casos que recibieron el tratamiento de las visitas a sus familiares y sobre eso Clotilde: “Contó que el día que secuestraron a su hija y yerno los secuestradores, fueron a su domicilio a entregarle a su nieto de 3 meses, …Con posterioridad se sucedieron las visitas .. Dijo que las personas que los llevaban era el capitán que le decían “el Tio” y el otro era Julian,  que le decían Turco. Un tal “Paco”. Estaban armados. Nunca pudo hablar a solas con su hija y su yerno, porque los tenían intimidados. Tambien hizo referencia que en una de esa visitas llevaron también a una chica que se llamaba Ana María, tenia tonada cordobesa (sabemos que era Ana Maria Pifaretti), que esta chica lloraba mucho, estaba muy triste, tenia un nenito de un año y que le había dicho los secuestradores que se lo iban a llevar. Manifestó Clotilde que mantuvo contacto con las familias de dos chicas secuestradas de quienes les entregaba cartas a sus familiares y eran ana Maria Pifaretti, que eran de Córdoba y Lucía Tartaglia que eran de La Pampa. Sobre este punto también se manifestaron Julia y Amanda González.
Marcelo y Susana continúan desaparecidos.
La prueba documental: copias certificadas de las actas de trascripción de las declaraciones prestadas en el marco de la causa 13/84 por, a fs. 2134/2144, a fs. 2127/2134, a fs. 2144/2149. Legajo de prueba nro. 24 de la causa 450 causa nro. 17.645/83, causa nro. 523/83, legajo Conadep nro. 3361,  legajo Conadep nro. 3362. Sus casos fueron probados en la causa 13, nro. 85 y 86.
Con este cuadro probatorio damos por acreditado el secuestro, cuativerio bajo tormentos de Marcelo y de Susana, durante el período referido, en el Banco y hasta que fueron trasladados a su destino final desde el Olimpo.

102. Nélida Isabel Lozano (hecho 101).
Comenzó su testimonio diciendo: “Nosotros eramos solidarios, yo no estaba en ninguna organización ni nada, luchábamos por la injusticia,  luchaba con la palabra”.
Relató su secuestro y cautiverio, asi como el de Osvaldo y tambien el de Celia Conte, que no fue tenida como victima en esta causa. Dijo: “El 29 de mayo de 1978   los secuestraron a ella, Osvaldo Acosta y Celia Conte de una quinta de Moreno. Un grupo armado se los llevo en una Renauleta, en la que iba  secuestrado Julio Lareu, un amigo. Años despues supo que los llevaron al BANCO. Alli los tabicaron. Les dijeron serían  un numero y letra, ella fue G 37. En ese lugar comenzó la tortura,  con picana, preguntaban a que organización y a quien conocían. Eso continuo durante varios días, al dia siguiente de otra forma, tenía diferentes niveles la forma de tortura. La pusieron en un tubo con Celia. A  Osvaldo lo encontró en la tortura, los pusieron desnudos uno encima del otro  y le preguntaban a el. La tortura era una cosa que se vivía mañana, tarde y noche. Constantemente había alguien que era torturado”.
Un día los imputados, ella señalo a Cobani y a Soler, la sacaron del pozo y la llevaron al Banco para que retire las escrituras de Osvaldo Acosta.
Nélida permaneció 45 días viviendo en medio de esa tortura permanente. Finalmente junto con Celia Conte fueron liberadas, mientras Osvaldo quedó en cautiverio. El 17 de julio de 1978. 
En diciembre de ese año los imputados hicieron hablar a Osvaldo con la familia y los llevaron en una visita para devolverlo nuevamente al centro clandestino. Acosta permaneció hasta el cierre del Olimpo y luego llevado a la ESMa desde donde fue liberado.
Además de su testimonio se evaluaron las declaracion testimóniales de Osvaldo Acosta a fs. 1248/86 del legajo de prueba nro. 119 y fs. 6674 causa 13.
Por otra parte y si bien por razones atendibles, al cabo de tantos Años Julio Lareu no pudo recordar los nombres si recordó el secuestro de Osvaldo Acosta, abogado a quien si conocía Julio, y que con él secuestraron a dos mujeres vinculadas con Acosta.
Damos  por acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormento en el Banco de Nelida Lozano, desde el 29 de mayo hasta el 17 de julio de 1978.

103. Osvaldo Acosta (hecho 102).
Era abogado, periodista, participo en la revista “militancia en el frente” junto con Eduardo Duhalde, Ortega Peña, Tomas Eloy Martinez. Era defensor de presos políticos lo secuestraron el 29 de mayo de 1978.
Acosta está fallecido, pero tomaremos como elementos fehacientes las declaraciones prestadas por el luego de su liberación. A fs. 6674 de la causa 13 relató su secuestro y de  su esposa y ex esposa. Estaba con sus 5 hijos. A los chicos los dejaron con una tía. A ellos tres los llevaron en una camioneta donde se encontraba un amigo suyo Julio Lareu. Fue interrogado por su vinculacion con organizaciones armadas y su participación como editor de la revista Militancia en el Frente, y como defensor de presos políticos. Relata que días posteriores a su secuestro secuestraron a un familiar y socio de nombre Hector Merodio, con la intención de desposeerlos de los bienes. Respecto de sus esposas dijo que estuvieron detenidas unos 45 días. Que ambas fueron torturadas desnudas sobre su cuerpo. Con relación a sus actividades como abogado y periodista. Fue torturado con golpes y picana. Que en una oportunidad el Turco Julian lo obligó a hacer un interrogatorio a Susana Caride , que era la Secretaría del Dr. Diaz Lestrem. Era una invitación a la tortura. El hizo un interrogatorio como si fuera judicial, con una maquina de escribir, etc. Y entonces Julian lo golpeó y le dijo que así no se interrogaba.
Refirio que en el mes de agosto hubo un traslado importante como de 80 personas. Luego de eso los mudaron a lo que fue el Olimpo. El Turco Julian le encargó hacer un informe sobre el estado de la penetraciion sionista en la Argentina. Que en otra oportunidad Minicucci le pidió que elaborara un informa mensual en el que constaban la cifra del mes, los ingresos, las libertades, los traslados, los nombres de guerra, lo códigos con los que eran identificado y esos informes iban al primer cuerpo del ejercito.
Recuerda también 2 traslados. Uno en setiembre y otro en diciembre. Con esos traslados el Olimpo quedó prácticamente vacio. Que se confeccionaban planillas de todo sin excepción, con datos personales, filiación política, en uno trasladaron aproximadamente 50 o 60 personas, y en diciembre 80, finalmente a principio sdle 79 desmantelaron el Olimpo. Habia muchas peleas entre los oficiales de lasa distintas fuerza y además decían que el lugar estaba muy quemado públicamente.
Al ciere lo llevan con Mario Villani (tito); el arquitecto Roberto Ramírez (Guillermo), el Dr. Vazquez (Victor o caballo loco), Lucia Deon (Laura); Laurenzano (Raton), Nestor Zurita (Mogo), Alfredo Gonzalez (Tano), Cid de la Paz (Cristoni) a una comisaria de quilmes. Y finalmente a la ESMA de donde será liberado entre fines del 81 y principios del 82.
Respecto de su presencia en los centros clandestinos Banco y Olimpo, dan cuenta no solo estos testimonios sino los dichos aportados por Nélida Lozano, quien fue secuestrada junto con Osvaldo y torturada juntamente con él y Celia Conte.
Ademas contamos con lo dicho por Julio Lareu, quien conocía previamente al Dr. Acosta. Julio cuando relató su secuestro conto que luego de llevarselo a él fueron a buscar a otras personas y eran justamente Osvaldo Acosta junto con dos mujeres vinculadas a él. Julio dijo ademas que a él lo interrogaron por las vinculaciones de Acosta y una de las mujeres secuestradas con el . Lareu compartió la celda con Acosta y le consta en el Olimpo que en una oportunidad a Acosta lo hicieron hacer de abogado, instruyendo nun sumario (que oportunamente vincularemos a la casua Tepedino).
Susana Caride  lo vio en  Banco y  Olimpo, que luego de ser torturada , a el lo obligaban a tomarle una declaracion. Del Olimpo ella tambien recordó el episodio del sumario que le obligaron a hacer vinculado con unos dolares. Tambien Isabel Fernandez Blanco, lo recordó del Olimpo y el tema del sumario del caso Fassano. Pero tambien dijo cuando mencionó al sanjuanino Mazuelo, que estaba ayudando en el trabajo esclavo que le obligaban a hacer a Acosta, de formar una biblioteca, con todos lo libros que habian sacado de las casas de los secuestrados.  Tambien Enrique Ghezan recordó al abogado, que tenia un rato muy bueno con los compañeros. Que Acosta le conto que tuvo que hacer el sumario, tomarñle declaracion a todos, etc.
La prueba documental consiste en las constancias del legajo de prueba nro. 65 de la causa nro. 450. Con todos estos testimonios damos por probado el secuestro y cautiverio de Osvaldo Acosta, en el Banco y el Olimpo, durante el período mencionado.

104. Marcelo Walterio Senra (hecho 103).
Verónica, la hija mayor de Marcelo tenía 11 años cuando secuestraron a su padre. Su padre  que tenía una militancia como gremialista en ENTEL. Que ella habia estado con su padre el domingo anterior a su secuestro del 26 de abril de 1978, y él le habia comentado que le parecia que la policia lo perseguia. Dijo que su padre siempre fue una persona justa y respetable, con valores que afortunadamente recuerdo hoy, e intento mantenerlos. 
Cuando Verónica volvio el domingo siguiente a ver a su padre un vecino de Marcelo de  Darregueyra 2126, 1 “C”, que era Comisario le dijo que a su padre se lo habian llevado a eso de las 8 de la noche, que le avise a su madre. Tambien le  contó que cuando le pregunto a los secuestradores que estaba sucediendo, le dijeron que preguntara en el 1 Cuerpo de Ejército. Su mama comenzo a hacer gestiones pero tenia que cuidar la integridad de sus hijos y la suya propia. Recordó que cuando tenía 15 años, encontré un libro con información de Ginebra, en la cual decía el intento de suicidio de mi padre, que fue visto en el Banco. Esto coincide con lo dicho por la mama de Marcelo ante los Conadep respecto de los dichos de Peregrino Fernández.
A su tiempo su hijo Marcelo intento recuperar la memoria de su padre secuestrado cuando el tenia 9 años. Lo hizo a traves de familiares, amigos, de compañeros de trabajo de ENTEL que siempre lo tenían muy bien valorado pro su trabajo sindical.  Era un organizador de conciencias dijo su hijo. Fue secuestrado en la casa de su abuela,  de Darregueyra al 2500, Recuerda haber escuchado a su padre de que habia que tratar  de escaparse del país en esa epoca, los amigos sabían que los estaban buscando, Supo que entraron con violencia a la casa de su abuela, Todos los tramite en procura de hallar su paradero los hizo su madre. La marcha de los jueves en Plaza de Mayo, y los habeas corpus.
Del legajo CONADEP 583 surgen los siguientes datos: Había sido despedido de ENTEL Hacia instalaciones de telefonía. La denuncia la hace Teresa Alicia Gambini de Senra, su esposa. Consta una declaración testimonial de un comisario ANTONIO BENITO DE VICENZI, vecino del edificio de Senra, que  tomo conocimiento del operativo.
Carolina Sabelli de Senra ( madre) refiere que Peregrino Fernandez en sus declaraciones a la prensa europea, da el nombre de Marcelo Senra, como una de las personas que vio en el Banco. Tambien informó que había tratado de suicidarse.
LEGAJO DE PRUEBA 342. Surge la presentación que hace la madre a la CONADEP, que los vecinos que vieron (el comisario y su señora) que se lo llevaban en un coche atándole las manos.
La restante  documental: Causa nro. 34.633 ,   nro. 37.800,  Causa nro. 12.469, Hábeas Corpus nro. 65, 225, 497, Legajo de prueba nro. 342 de la causa nro. 450. Contamos con el Informe de Amnesty Internacional, que dan cuenta de este caso agregadas a fs. 255 y sgtes. del Legajo nro. 86. De este informe surge que habría sido trasladado el julio del 78. Contamos con que fue probado como caso 306 en causa 13.
Marcelo Senra está DESAPARECIDO. Asi tenemos acreditado el secuestro, cautiverio bajo tormentos en el Banco desde el 26 de abril de 1978 hasta su traslado al destino final en julio del 78.

105. Julio Eduardo Lareu (hecho 104).
Julio era carpintero, tenía 50 años y habia militado en el Movimiento de Liberación Nacional. Una patota de 20 hombres se presentó el 29 de mayo de 1978 en su carpintería de la calle Deheza y Cramer. Escucho que al que mandaba la patota, le decían El Padre. De alli fueron a La Reja de donde secuestraron a Osvaldo Acosta y dos mujeres. Se los llevaron a todos al Banco. Esto lo supo después. Ese lugar estaba lleno de gente, a veces tenían que dormir en un patio semi cubierto, llovia mucho y filtraban los techos.
A Julio lo interrogaron, lo tabicaron, lo pusieron en un tubo, primero con dos personas y luego con 4. Esto era asi en todos los tubos, el hacinamiento era muy marcado. En el Banco tenian que estar callados, sin poder moverse;  sobresaltados por los interrogatorios bajo tormento, por los tratos brutales, las palizas, la desconsideración total. Veían las marcas de las terribles torturas en los cuerpos de los compañeros.  Recordó que a el lo habia interrogado a los golpes Cobani, preguntándole por conocidos y por su vinculación con Osvaldo Acosta, y luego el Turco Julian, pero este lo hizo sin tabique.
En el Banco no pudo calcular cuantos secuestrados habia, cosa que si pudo hacer respecto del Olimpo, que dijo  que serian entre 80 y 90. Recordó a un secuestrado chileno que habia sido compañero en el Movimiento de Liberación Nacional. Tambien a los hermanos Tello, que tambien eran carpinteros, y que se los llevaron en uno de los primeros traslados del Banco en el mes de junio. El promedio de edad de los secuestrados era entre 20 y 25 años.
Luego del Banco estuvo secuestrado en el Olimpo. Mencionó algunos compañeros con quienes compartió cautiverio en Banco y Olimpo, por ejemplo los hermanos Peña, quienes fueron en traslado final los primeros dias de diciembre.
Respecto de los traslados Julio dijo que se deci que iban a una granja, pero que una vez uno de los secuestrados “el Mogo Zurita”, tuvo una manifestación ironica, si, dijo “la zanja, no la granja”. Julio quería creer lo de la granja, porque él ademas de estar secuestrado tenia a su hija Electra y su yerno Belaustegui que habian sido secuestrados y estaban desparecidos. Eso se lo dijo una vez Colores, quien incluso,  le hizo escribir una carta para su hija. Que como ya vimos fue trasladada desde el Atletico. En el Olimpo lo alojaron con Osvaldo Acosta. Alli vio tambien a Pascual Pavich. En el Olimpo Julio tenia que trabajar en la carpintería. Recordó un secuestrado de apellido Moller quien en el Olimpo le habia pedido que lo llevara como ayudante en la carpintería. Guillermo Pages Larraya, era el cocinero y repartía la comida, en ambos centros. Tenia 20 años, una preciosa voz y cantaba como los dioses cuando repartía la comida, A pesar de estar en el Consejo, destabicado, y haciendo trabajo esclavo. Esto no le evitó el sufrimiento del castigo.
Esto es importante remarcarlo. Ser parte del Consejo no garantizaba un mejor pasar dentro del campo, siempre. A muchos siguieron torturando; pero sobretodo, la mayoría de quienes estuvieron en el Consejo Hoy ESTAN DESAPARECIDOS.
Julio mencionó a los compañeros/as judios. Mencionó a Goizueta. Tambien de las mujeres embarazadas, por ejemplo “Anteojito”. Chala y Pato que eran de Mar del Plata. Recordó tambien el traslado del 6 de diciembre. Y que en ese traslado habian ido los hermnanos Peña, y otro compañero que estaba en el calabozo de  al lado de nombre Abel. Tambien de ambos centros recordó a Mabel Maero. Luego de liberado Julio se puso en contacto con la familia de Mabel en Córdoba, y respecto de Mabel dijo que habia sido trasladada el 6 de diciembre.
Julio fue liberado el 22 de diciembre de 1978.
Además de sus propios dichos contamos con las manifestaciones de Osvaldo Acosta, quien en su declaracion en causa 13 dijo que Julio iba secuestrado en la misma camioneta que él; que Julio le contó que fue golpeado por los torturadores. Casalli Urrutia,  Jose Saavedra, Susana Caride lo vio en el Banco y el Olimpo, Isabel Cerruti, “le decian el viejo o el carpintero”, Ghezan tambien lo vio en el Banco y el Olimpo, que era carpintero y que compartió el tubo con el abogado Acosta, tambien lo mencionó Elsa Lombardo. Finalmente citaré la declaracion de Nelida Lozano, quien conocía a Julio por ser amigo de Osvadlo Acosta. Y contó cuando los secuestraron a ellos iba tambien secuestrado Julio.
La  documental: expediente nro. 38.316, la declaración prestada en el marco de la causa 13/84a fs. 4011/4023, el Conadep nro. 7754 testimonio de Lareu en  de debate  de las causas nro. 1056 y 1207. Así se prueba el secuestro y mantenimiento en cautiverio tanto en el Banco como el Olimpo desde el 29 de mayo de 1978 hasta el 22 de diciembre del 78.

Resistencia Libertaria.
 Agrupación de extracción anarquista de marcado perfil sindical, que se constituyó como tal con el objetivo de resistir la represión a los trabajadores implementada por la Dictadura. Algunos de quienes formaron parte de esta agrupación fueron las victimas del plan de extermino, todos ellos tenían militancia sindical en los gremios de astilleros, gráficos, textiles.

106 y 107. Pablo Daniel Tello y Rafael Tello (hechos 108 y 109).
Los hermanos Tello trabajaban en el Astillero Quarton ubicado en San Fernando. De allí los secuestraron a ambos, junto con otros compañeros y hasta al dueño del mismo.
Pablo era Carpintero y había estudiado en la facultad de Arquitectura de la Plata. Fue secuestrado el 31 de mayo de 1978, llevado al “Banco” donde fue sometido a tormentos. ESTA DESAPARECIDO.
Era delegado sindical en los Astilleros Rio Santiago. Un padre excelente, una persona con un compromiso político y social,  sumamente trabajador, una excelente persona una persona con principios, con valores. 
Tenia 29 años cuando lo secuestraron, torturaron e hicieron desaparecer en el Banco. Varios testimonios lo acreditan. Su esposa  Maria del Carmen Rezzano dijo que a ella y su marido los secuestraron separados. A Pablo, junto con su hermano Rafael lo secuestraron en el lugar de trabajo, un astillero del Tigre. En el Banco Maria del Carmen escucho los gritos de la tortura que le infringían los imputados a su esposo. El último contacto que tuvo con él fue en una oportunidad en que una de los compañeros secuestrados que estaba en el Consejo, procuró que se juntaran unos minutos y asi pudieron  hablar.
Rufino Almeida era amigo de Pablo y de Rafael y de sus esposas también, compañeros de militancia, de lo que recuerda de Pablo en el Banco dijo “…Al tiempo traen a Pablo Tello, estaba tabicado y golpeado….   lo trae El turco Julian, ahí detienen la tortura porque Pablo dijo que el iba a decir lo que necesitaban. Mas adelante en su relato vuelve a referirse a Pablo : “en un momento en que Cobani le esta pegando a mi mujer Claudia, escucho que lo llevaron a a Pablo Tello al quirófano, y sintió sus  gritos  mientras lo torturan.
En la declaracion prestada a fs. 2186 del legajo 119 que se encuentra incorporada como prueba documental Oscar Elicabe Urriol dijo que lo llevaron por un pasillo y a pesar de tener un trapo en los ojos pudo ver y hablar a los hermanos Tello, que Pablo estaba muy torturado, tenía una costilla rota.  Jose Saavedra, tambien dio cuenta de su presencia en el Banco, conforme surgen de su declaracion incorporadodas como documental,  y  el mismo sentido sucede con los dichos de Osvaldo Acosta y Jorge Marin, otros dos compañeros que estuvieron secuestrados en el Banco. Hebe Caceres, otra compañera de militancia mencionó la presencia de Pablo en el pozo. Claudio Davila y Gianfranco Zottarel, tambien fueron dos compañeros de militancia secuestrados en el Banco, que dieron su testimonio en esta audiencia en calidad de testigos, ya que aun la justicia no los había considerado como víctimas de estas atrocidades. Zotarel conocia a los hermanos Tello desde la facultad de arquitectura, y habian formado un grupo de lectura que finalmente fue resistencia libertaria. En el Banco supo que a Pablo lo torturo el Turco Julian, luego de un intento frustrado de marcar a un compañero. Cuando al propio Zotarel lo estaban torturando ve a Pablo muy lastimado por la tortura y con un fuerte dolor en el esternon. Davila tambien mencionó a Pablo en el Banco. Finalmente quien da cuenta del cautiverio bajo tormento y de su desparecición desde el banco es su cuñada Mariana Arcondo. 
En cuanto a la restante prueba documental sumada a la enumerada, contamos con su legajo CONADEP 2617.
RAFAEL TELLO era carpintero, como su hermano. También rabajaba en un astillero en Tigre. Había estudiado en la Facultad de Arquitectura de la Plata, donde conoció a varios de sus compañeros de militancia, y como ellos era un militante gremial integrante de Resistencia Libertaria. Fue detenido ilegalmente el 31 de mayo de 1978, junto con Pablo del Astillero donde estaba trabajando, llevado al Banco” donde fue sometido a tormentos. ESTA DESAPARECIDO.
El secuestro, al igual que el de su hermano lo describió ante esta audiencia el dueño del astillero el Sr. Jorge Homps. Lo recordó en el contexto del Mundial de futbol del 78, que empezaba al dia siguiente. Tres personas en un Peugeot 504 verde entraron preguntando por Pablo y Rafael. Cuando los identificaron se los llevaron  pero como no les alcanzaba tambien lo secuestraron a él y a dos empleados mas a quienes luego de un periplo atormentado y de extrema incertidumbre los liberaron, no así a los Tello.
En cuanto al cautiverio bajo tormento en el Banco, lo acreditan los dichos de su esposa Mariana Arcondo, de su cuñada María del Carmen Rezzano, quien además de escuchar la tortura de su marido escucho la de su cuñado Rafael y supo que los imputados lo lastimaron mucho;  de sus compañeros de militancia que sobrevinieron como Juan Zottarel, Claudio Davila, Rufino Almeida quien dijo que en un oportunidad lo llevaron  a una sala con Rafael Tello, Hebe Caceres , donde los golpeaban a todos,  el Turco Julian, Colores y Cobani, a quienes les reconoció la voces. Hebe Caceres contó que en un momento le dieron una tremenda paliza a todos, ni siquiera los interrogaban. Los hacian golpear entre ellos. En ese contexto escucho la voz de Rafael, que estaba siendo golpeado con todos ellos.
Elicabe Urriol a fs. 26/29 del leg. 275 dijo: “Que respecto de Rafael también se enteró en el campo que fue duramente golpeado”. Otros compañeros que mencionan su presencia en el pozo son Jorge Marin, Osvaldo Acosta y José Saavedra.
La madre Maria Esther Biscayart de Tello, quien debió sufrir la pérdida de tres hijos, nos habló de Pablo y Rafael. Este testimonio fue fundamental, como lo fueron los brindados por todas las madres de los desaparecidos sobrevivientes o no. María Esther contó que sus hijos tenían una vida solidaria, responsable y libre,  La lucha gremial la vivieron desde muy chicos. En la época de la dictadura vieron lo que pasaba dentro de las fabricas,  había un 70% de desaparecidos en Astilleros Rio de la Plata, entre ellos su hijo Pablo Daniel. Conocieron como la dictadura se ensaño con los cuerpos de delegados, sus compañeros que desaparecian. Su lucha era gremial.  Si, “algo habían hecho”, habían defendido los derechos de los trabjadores y luchado contra el trato inhumano y contra los que entregaban la lista de delegados de las fábricas. Por algo fue si, era porque la dictadura lo que quería hacer era entregar el país, las riquezas al peor postor, por eso se habran llevado a mis hijos.
Los hermanos Tello permanecen desaparecidos. Corresponde en este punto hacer mención a un pasaje del testimonio de Rufino Almeida cuando al hablar de  traslados, luego de describirlos refirió: “En ese traslado iban Rafael y Pablo Tello iban, estimo que fue a mediados de julio. Fue unas semanas antes de nuestra liberación, que fue el 26 o 27 de  julio”.
Respecto de la pruebsa documental citamos: la causa nro. 838/SU y nro. 1342/SU en las que se investigaron los hechos que Pablo Daniel Tello y Rafael Armando Tello. El legajo CONADEP nro. 2618 y el legajo CONADEP nro. 2617.
Así probamos el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco en el período mencionado de Pablo Daniel y Rafael Tello.

108. María del Carmen Rezzano (hecho 105).
La secuestraron el mismo día que su marido Pablo, su cuñado Rafael y su cuñada Mariana el 31 de mayo del 78, a las 8 de la noche de su casa de La Lucila, eran 4 o 5 persona una de ellas el Turco Julian (a quien reconció luego), otro era Colores con su voz finita. Los secuestradores amenazaron con armas a sus hijos y a los dueños de casa que eran dos ancianos. Los secuestradores  también les sacaron todas las pertenencias de su casa. En el baúl de un auto la llevan al Banco. María del Carmen se descompuso, por el  terror, por la incertidumbre.
Ahí sintió los gritos de la tortura de su esposo Pablo y de su cuñado Rafael. A ella la dejan tirada, tabicada en una especie de pasillo, donde se encontró con Mariana Arcondo, esposa de Rafael. Supo donde habían secuestrado a Pablo. En ese pasillo había mucha gente, muchos compañeros a quienes les reconocio la voz, asi estuvieron tirados mucho tiempo. 16 días aproximadamente. Pretendieron los imputados quitarle su identidad con el codigo G-45. La obligaron a  memorizar otro número para el candado que le habian puesto en los pies. A su lado estaban Claudia Estevez,  y Rufino Almeida, Mariana Arcondo,  con quien la liberan. 
Ambas son arquitectas y en la CONADEP hicieron un plano del centro clandestino. Hablo también de Laura Crespo,  odontóloga, alumna de la facultad de su hermana de la plata, Laura  estaba en la enfermería, quien la atendió en otra oportunidad que volvio a descomponerse Nombró tambien a Bea, a Nucha, Elsa Martínez,  su esposo Hernan, Pacha Ferreira, Zotarel, Estela.
Definió las condiciones del pozo como un inframundo, condiciones de salubridad espantosas, los hacían bañar con agua fría (recordemos que estaban en el mes de junio). La comida era lamentable, gritos permanentes, torturas permanentes, permanentes los operativos.
El 16  junio del 78 la liberan, junto con su cuñada, pero continuó el hostigamiento y la intimidación por parte de los imputados, mediante controles periodicos, invasiones a la privacidad de ella y su familia. A tal punto de debió irse a vivir con su hijos un tiempo a Venezuela. 
Además de sus dichos, los testimonios de Mariana Arcondo, Rufino Almeida, Juan Zotarel, Claudio Dávila y Julio Rearte, confirman el secuestro cautiverio bajo tormentos de Maria del Carmen dentro del Banco. Y las constancias del legajo conadep 2029.
Así tenemos por probados el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormento en el Banco desde el 31 de mayo hasta el 16 de junio del 78.

109. Mariana Patricia Arcondo (hecho 106).
“Eramos militantes, fundamentalmente gremiales, éramos militantes anarquistas, anti dictadura, eramos militantes de la resistencia, de la democracia, eramos militantes populares, yo lo segui siendo y lo sigo siendo”. En esos términos Mariana Patricia Arcondo apeló a la construccion de la memoria, de la verdad histórica. Y expresó su deseo de que nunca mas haya una Dictadura.
Aquel 31 de mayo de 1978 vísperas del Mundial de Futbol, tambien ella fue secuestrada. 7 u 8 reprsores se metieron en su casa de  Santo Dumont 883, Ituzaingó, donde estaban sus 3 hijos. Iban con armas grandes. Se la llevan en un Peugeot verde, donde había más gente. Le llamó la atención un muchacho de unos veintipico años, con una venda, que tenía aspecto de haber sido maltrtado, estaba muy sucio, y que luego supo que era uno de los hermanos Rios. Los secuestradores tambien saquearon su casa. La llevaron a lo que luego reconoció como el Banco. Allí le dijeron que no era mas Mariana Arcondo y le dieron una letra y un numero y le dijeron los imputados que de ese momento en adelante ellos eran los dueños de su vida. Vendada la ponen en un pasillo, y cada vez que pasaba uno de sus secuestradores, le preguntaban el nombre y al no responder por la letra y el numero, le pegaban. Otra de las prácticas habituales, en procura de deshumanizar al secuestrado.
Luego la llevaron a otro lugar donde había una persona recién torturada. Mariana fue elocuente al hablar del olor que produce la picana. Dijo que ese muchacho olía a churrasco recién hecho (esto también lo escuchamos a Barret Viedma). Allí escuchó los terribles gritos de los torturados. A ella la llevaron para interrogarla y le pegaron y le pegaron a su marido delante suyo, con cadenas, puños y un fierro. Allí estaba María del Carmen Rezzano, su cuñado Pablo, de quien dijo que reconocía por el cada vez mas penetrante olor a quemado de la picana.
Hebe Caceres, que era una amiga, la vio con la cara desfigurada por los golpes, los imputados le rompieron el hueso del maxilar inferior. Estuvo tabicada y engrillada todo el tiempo, los grillos le impedian casi moverse y la hacian tropezar cuando iba al baño. Dio cuenta también de otra forma de tormento, mencionado por otros secuestrados que consistía en hacerlos permanecer parados y en la misma posición sin apoyarse por horas. En los 16 dias que estuvo desaparecida adelgazó 18 kilos.
Mariana recordó a otros compañeros del Banco que hoy estan desaparecidos y quiso nombrarlos: Maria Elena Bugnone, Beatriz Longhi, Laura Crespo, Anteojito, Nucha, Raul Olivera Mencionó tambien a Rufino Almeida y a su mujer Claudia Estevez,a quien vio muy lastimada , Elicabe Urriol, que era compañero de la Facultad, un gran amigo, y quien le dio información sobre su marido en el pozo, Los hermanos Rios, tremendamente maltratados. Mariano Montenquin. Roberto Ramirez, Tito, profesor de arquitectura. Eran todos de la Plata. Mencionó tambien la presencia de judíos, que estaban piel y huesos, no solo engrillados sino tambien encadenados a la pared.  Refirió que eran constantes las manifestaciones antisemitas, haciendo el saludo a Hitler, y alusiones a convertir a los judíos en jabon.
Habló tambien de las mujeres embarazadas.
A Mariana la liberaron junto a su cuñada previa perorata del Turco Julian, y le dicen que las cosas que les sacaron debían considerarla una donación hacia ellos. Los imputados.
Tal como lo dijo su cuñada en la Conadep, Mariana hizo plano del Banco. Mariana supo que a  Rafael y Daniel junto con otros chicos, posiblemente Rios, los trasladaron alrededor del 15 de junio o julio.  Contó que previamente les daban una inyección. Y esto lo corroboró dolorosamente ya en libertad cuando una persona de nombre Jorge Devento (oficial de la ESMA) le habló de los vuelos de la muerte. Mariana estimo en 150  los secuestrados cuando ella estuvo alli, por el hacinamiento y porque eso escucho en el campo. 
El secuestro y cautiverio en condiciones de tormento de Mariana Arcondo además de su propio testimonio se vio corroborado por los dichos de Maria del Carmen Rezzano de Tello, Rufino Almeida, Julio Rearte, Claudio Dávila, Juan Zotarell.
En cuento a la prueba documental contamos con las constancias del legajo de prueba 119, de la causa 9373 y Conadep 3078. Así se prueba el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Banco en las fechas mencionadas.

110. Guillermo Marcelo Moller (hecho 110).
Guillermo también perteneció a Resistencia Libertaria y como quedó acreditado fue secuestrado de la habitación que alquilaba en Chacabuco 1181. El 25 de junio de 1978. Fue conducido al Banco y luego al Olimpo para ser finalmente trasladado, en un vuelo de la muerte el 6 de diciembre de 1978.
La Sra. Adelina Gómez Franco, cuya declaración testimonial se ha incorporado por lectura, dijo a fs. 8 del legajo 122, que el 25 de junio se presentaron en el departamento (del que le alquilaba una habitación a Guillermo Moller) un grupo de personas de civil diciendo pertenecer a “Coordinación Federal”, quien “venían a detener a Moller”. Como no estaba los sujetos  hicieron guardia, cuando llegó se lo llevaron.
La permanencia de Moller en el Banco quedó acreditada por los dichos de Julio Lareu, en sus distintas declaraciones, por ejemplo la brindada en la causa 13, y en la audiencia de la causa Jefes, compartió cautiverio con Moller en el Banco y Olimpo, habiendo visto también durante la mudanza del 16 de agosto al Olimpo, recordando además que en los primeros días del mes de diciembre del 78 se hizo un listado de “traslado” en el que figuraba Guillermo Moller. En la audiencia recordó que Moller le había pedido trabajar con él en la carpintería, en el Olimpo. 
Mario Villani, lo vio en Banco y Olimpo desde junio del 78, hasta diciembre del 78, que fue trasladado. Jorge Gaidano  dijo que eran compañeros de trabajo y alquilaban un cuarto en una pensión  Chacabuco 1181, 2. En junio del 78 llegó una patota de la policía, a hacer un allanamiento, encontraron folletos de propaganda política que eran de Guillermo. Y comenzaron a preguntarle por las actividades de su compañero y se lo llevan esposado a un centro clandestino donde lo torturaron, durante dos días. Ahí supo que estaba también Guillermo porque lo escuchó. Supo que la patota se habia quedado esperándolo en la pensión. Lo llevaron a la sala de tortura al lado de la suya. Escuchó cómo lo torturaban , los gritos los golpes, todo. Un par de días después lo tiraron cerca de él. Estuvieron un par de días juntos tirados en el patio del centro clandestino, hasta que a él lo liberaron. NUNCA MAS SUPO LO QUE PASO CON MOLLER. A quien vio muy lastimado, lo llevaron varias veces a la sala de tortura y su salud estaba cada vez peor.
Roberto sabía que Guillermo militaba en un grupo de izquierda. Habia estudiado Sociología en Córdoba. Era una persona de fuertes convicciones muy interesada y preocupada por la realidad del país. Luego de esto  estuvo en contacto con la familia de Guillermo y supo que movieron cielo y tierra para encontrarlo, pero Guillermo no apareció.
En el listado de Cid de la Paz (fs. 133 del leg. 122) surge que “fue visto en los campos Banco y Olimpo entre junio y diciembre de 1978”. En la causa 13/84, con el número de caso 262, se tuvo por probado su caso. La  documental consiste en el legajo de prueba nro. 122 de la causa nro. 13.279 el legajo CONADEP nro. 3129.
Con todos estos elementos de prueba tenemos por acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormentos de Guillermo Moller desde la fecha mencionada, en el Banco y el Olimpo, desde donde fue trasladado. Moller esta desaparecido.

111. Julio Rearte (hecho 111).
Tenía 24 años y también formaba parte de Resistencia Libertaria. Secuestrado el 1° de junio de 1978, a las 8 de la noche del baño de un bar de Constituyentes y Gral Paz, donde se tenía que encontrar con un compañero. Eran  4 ó 6, se lo llevaron en una camioneta con el logo de ENTEL, donde habia mas personas armadas y tambien otros secuestrados. Lo interrogaron por su pertenencia a Resistencia Libertaria y por Pablo Tello.
En democracia identificó al lugar de su secuestro como el BANCO. Julio aclaró que a pesar de estar tabicado podía ver por debajo de la venda. En ese lugar escuchó la presencia de mucha gente, voces de mujeres, situaciones que no podía aún identificar. Lo llevaron al quirófano y lo torturaron con  picana sobre  las zonas mas sensibles de su cuerpo desnudo y atado a una cama metálica. El tiempo de tortura no lo pudo medir, solo supo que entre los torturadores estaban Julian y Colores. Lo dejaron sentado sobre un pasillo, sin tomar agua, luego lo llevaron a una especie de patio cubierto rodeado de celdas, donde habia colchones tirados. Estaba saturado de gente secuestrada. Desde allí se escuchaba permanentemente los gritos de los torturados.
Es allí donde pasó la mayor parte de su cautiverio. En ese lugar, pudo ver y conversar con Raul Olivera Cancela,  Oscar Cantero Freire Fernando Diaz Cardenas,  tres compañeros  uruguayos, a quienes conocía previamente  y que están  desaparecidos.
Tambien vio a Rufino Almeida, a Fernando Lopez, a Claudio Davila, las esposa de los hermanos Tello, Carmen y Marichu, la esposa de Rufino, Claudia y Hebe Caceres, “Todos ellos eran compañeros de militancia,  gremial,  de resistencia a la represion de la dictadura. Formaba parte de las Coorinadoras del Gremio Grafico, eran organizaciones del Sindicato. La Federacion Grafica Bonaerense. En ese momento habia mucha represión dirigida hacia el Sindicato y al dirigente que era Raimundo Ongaro se perseguía a las comisiones internas de los lugares de trabajo que presentaran una política que cuestionara los salarios, o las condiciones de trabajo”.
El régimen del pozo era permanecer tabicado con grillos, cadenas en los pies, se daban dos comidas al dia que era agua con algo. Recordó otros compañeros también secuestrados destabicados que realizaban tareas de mantenimiento y estaban en el Consejo. De allí nombró a Gualincho, Anteojito.
Tambien contó que en una oportunidad lo sacaron del centro a marcar a un compañero (método usado cotidianamente por los imputados) y ante el resultado frustrado al llegar al pozo nuevamente recibio una terrible golpiza de parte del Turco Julian.
Cuando lo estaban torturando los imputados llevaron a Pablo Tello, a quien Julio vio en condiciones fisicas tremendas, por las sesiones de tortura. Habló con  Rafael Tello.
Lo libera Minicucci, recalcándole que era el dueño de su vida y de su muerte y a los insultos le dijo que: salía  del centro clandestino porque a él se le cantaban las pelotas.  Y el 25 de junio recupera su libertad.
La vida de Julio luego de haber padecido esa “locura desatada por los represores del aquel lugar”  nunca volvió a ser la misma, por el terror instalado, por el recuerdo de los compañeros desaparecidos.
Otros testimonios que corroboran los dichos de Julio son el de Rufino Almeida y Claudio Dávila, que lo conocía del gremio gráfico, escucho como lo torturaban. Como prueba documental tomamos las constancias de la causa 44.923.
Con todos estos elementos tenemos por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco durante el período referido.

112. Jorge Rufino Almeida (hecho 112).
Militante gremial del rubro textil y de Resistencia Libertaria, “éramos un grupo libertario, yo militaba gremialmente, a los 18 años ingrese a Alpargatas en Florencio Varela, fabrica textil. El grupo plantea una propuesta de democracia directa, autogestión de trabajadores de la economía, la construcción sindical, esa eran las grandes premisas que sotienen los libertarios”.
Lo secuestraron el 4 de junio de 1978, “estaba en su casa con sus suegros  su esposa Claudia… y sus hijos, Joaquin, de 3 años, y Maria Paula de  5 o 6 meses….”. Le ponen un arma en la cabeza y lo esposan. Eran 8 secuestradores  ataron al resto de la flia. Y se los llevaron, en autos distintos.  Primero a su casa de San Isidro. Alli habia otra patota, uno de cuyos integrantes se hacia llamar Paco les preguntaban por las armas,  las drogas y la plata.  De allí los llevan al Banco: recordó el pedregullo, el techo como de casa antigua, el patio interno… Desde ese momento los llamaron G54 y G55.
A partir de allí se inicia el relato de su tortura, la que respondió a la dinámica ritual por la que pasaban todos los secuestrados. Luego de  anunciarles que estarían  a su merced, inmediatamente lo ponían en practica: el comienzo de los interrogatorios con picana a fin de arrancarles información: “me hacen desvestir, me hacen acostar sobre una mesada de chapa, me atan las manos y los pies con unos tientos de cuero, me ponen un cable en el dedo gordo del pie…. Se acercó Colores y me dijo acordate de esta cara no te la vas a olvidar nunca. Empiezan a interrogarme, picana en todo el cuerpo, me preguntan sobre citas, etc. Despues hacen ingresar a mi mujer y amenazan con tirarla arriba mio y torturarnos juntos. Al tiempo traen a Pablo Tello,  estaba tabicado y golpeado. Todo esto fue en un proceso de mucho tiempo, eterno.  Despues me hacen duchar Me tiran en un piso, una especie de colchoneta, en un lugar que yo sentía había mucha mas gente. Era un pasillo que a los dos costados habían celdas, las llamaban tubos, con puertas de chapa”.
La picana era la protagonista insoslayable dentro de las modalidades del tormento, pero recordemos que como se analizó, el tormento comenzaba desde el momento del ingreso al centro clandestino. Que absolutamente todas y cada una de las condiciones del cautiverio implicaban un  tormento ininterrumpido. Hubo un repertorio innumerable de atrocidades, de despliegue increíble de maltrato inhumano. Almeida hizo referencia a dos situaciones de las que fue víctima y que dan muestra de eso: las brutales golpizas en forma individual o junto a otros compañeros. Contó cuando los juntaron a varios, entre quienes estaban Hebe Caceres, Rafael Tello, su mujer, y los golpean a todos juntos ferozmente. Los hacen golpear entre ellos y contra las paredes. Allí pudo distinguir las voces del Turco Julian, de Colores, de Cobani y otro de los ejemplos de tormento de los más siniestros, más perversos que era el ser testigo silente e impotente del calvario de los seres queridos, esposas, amigos: “ahí siento que la golpean a mi mujer, siento sus gritos, Cobani la lleva arrancando de los pelos, le arrancó parte del cuero cabelludo. Entonces yo pedí que no la golpearan….sCobani le dice a tu mujer le voy a pegar como vos, y me hace poner las manos sobre una mesa y me pega cadenazos. Ahí siento que lo llevan a Pablo Tello al quirófano, y siento sus gritos  mientras lo torturaban”. 
Los compañeros reconocidos: Claudio Davila, la negrita Buñone. Cristina Torti. La Gallega, que fue muy torturada y golpeada, que luego supo era Irma Niesich,  Tambien  la negra Caride. Estaba Mario Villani, en una salita donde trabajaban con radios, también estaba Jorge Allega ahí también.. estaba  Mariano Montequín, a quien conocía de La Plata , con su novia Paricia Villalba.  Rodolfo Crespo, los hermanos Peña,los hermanos Rios, uno de ellos en silla de ruedas, lo llevaba su compañera el dia del traslado, un dia que hubo un traslado.
El 27 de julio se produce su liberación, que en realidad no fue tal. Salieron del centro clandestino, pero fueron sometidos, él y su mujer Claudia al llamado “control”, que era un recordatorio permanente de que ellos todavía seguían siendo dueños de la vida y la muerte. Dijo Almeida sobre estos controles, se mantuvo hasta el año 1983: “Esos años de controles, continuaron siendo una tortura. Demostraban ser una metodología de imposición, de sumisión, esa llamada telefónica, era el recordatorio de que estaban presentes y con ellos el miedo, el terror”.
La presencia de Rufino en el Banco tambien la acreditan los dichos de Julio Rearte, Mariana Arcondo, Carmen Rezzano, Claudio Davila, Mario Villani, Juan Zotarel,  Hebe Cáceres.
En cuanto a la prueba documental contamos con el legajo SDH 3782  y las constancias del expte. 2101 caratulado Almeida, Rufino s/ averiguación. Con estos elemementos damos por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos durante el periodo de referencia.

113. Claudia Graciela Estévez (hecho 113).
La mujer de Rufino Almeida, compañera también de Resistencia Libertaria. Secuestrada junto con su esposo. Tenía  22 años. Los dichos de Rufino en la audiencia acreditan tanto el secuestro el 4 de junio de 1978, como el cautiverio bajo tormento en el Banco: “Entraron preguntando por Claudia Estevez,  hasta que la identifican… Nos llevaron a los dos… en distintos autos…”. Cuando relató lo sucedido dentro del campo dijo: “Después hacen ingresar a mi mujer y amenazan con tirarla arriba mio y torturarnos juntos”. Y más adelante  “ahí siento que la golpean a Claudia, siento sus gritos, Cobani la lleva arrastrando de los pelos, le arrancó parte del cuero cabelludo”.
La presencia de Claudia en el Banco, tambien la acredita los dichos de Julio Rearte, de Mariana Arcondo, quien dijo que la conocía al igual que a su compañero Almeida, que la vio muy maltratada, que los represores la arrastraban de los pelos de tal forma que le arrancaron parte del cuero cabelludo, que la goleaban duramente, también María del Carmen Rezzano quien dijo que Claudia estaba al lado suyo, junto a su compañero, dijo que eran amigos de antes. Hebe Cáceres, al referirse al imputado Cobani, dijo que era quien le habia arrancado un pedazo de cabello a Claudia. Mencionó Cáceres, como lo habia hecho también Rufino que Claudia fue abusada sexualmente por uno de los imputados. Dijo además que a Claudia la obligaron a presenciar su tortura. También fue mencionada por Mario Villani y Juan Zotarel.
Por su parte su hermano Juan Carlos Estévez dio cuenta de cómo fue el operativo de secuestro desde la casa de sus padres, de su hermana Claudia y su cuñado Rufino. El fue testigo presencial, tambien de los destrozos y del saqueo que produjeron los imputados en ese domicilio. Y reflejó en sus dichos todo el dolor y la angustia de su familia por esta desaparición y luego por el conocimiento de las terribles torturas que sufrieron ambos.
Luego del calvario padecido al igual que su esposo Rufino y como otros compañeros también, Claudia recuperó su libertad el 27 de julio,  aunque permaneció bajo un régimen de control e intimidación por parte de los imputados.
En cuanto a la prueba documental: las constancias de sus declaraciones testimóniales  en la causa 9373 y el legajo SDH 3782. Así damos por acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormento en el Banco por el período mencionado.  

114. Raúl Pedro Olivera Cancela (hecho 114). 
Era uruguayo, obrero gráfico y militante gremial, formaba parte también de Resistencia Libertaria (esto útlimo lo sabemos por los dichos de Julio Rearte). Compañero de trabajo y militancia de otros detenidos-desaparecidos Fernando Díaz Cárdenas y Edison Cantero Freire, Oscar Elicabe Urriol. Trabajaba al momento de su detención en la imprenta “Alvher” en la zona de Mataderos, y había trabajado junto a Diaz Cárdenas en la imprenta Methopress del barrio de Caballito.
Por los dichos de Hebe Cáceres, amiga de Raul Olivera, tenemos por acreditado la modalidad del secuestro de Olivera Cancela sucedido el 5 de junio de 1978 alrededor de las 12 hs, en las cercanías de la estación de ferrocarril de Liniers. Hebe Cáceres, iba con Maria Emilia Ferreira tenían que encontrarse con el compañero y al llegar a la cita viò cuando un grupo de hombres vestidos de civil, golpeó y tiró al suelo a Cancela, y se lo llevó esposado. Ella no fue secuestrada en esa oportunidad, lo sería al día siguiente. Los dichos de Hebe Cáceres también dan cuenta del cautiverio y los tormentos específicos sufridos por Olivera Cancela dentro del Banco, porque ella compartió ese cautiverio, porque pudo conversar con él. 
El secuestro también fue acreditado por los dichos de Rafael Trigo Recio en su declaración de fs. 184 de legajo 86. Finalmente fue fundamental el testimonio de su esposa Maria Cristina Cajiga de Olivera, quien oportunamente se presentó ante la CONADEP, y que en esta audiencia dijo que “Estaba  con sus hijos cuando le avisaron que habian secuestrado a su marido, supo que otros compañeros de Raul habian sido secuestrados: Rafael Olivera Cancela, Claudio Dávila. Todos ellos militantes gremiales de la imprenta. Maria Cristina comenzó así su propio calvario, yéndose del país con sus hijos porque también corrían riesgos. Pero vuelve y decide buscar a su marido y es así como se conectó con varios compañeros liberados que le contaron que había pasado con Raul.
Asi lo corroboraron en esta audiencia, Mariana Arcondo, Maria del Carmen Rezzano, Julio Rearte, Rufino Almeida, Graciela Fachal,  Hebe Caceres. Claudio Dávila dio cuenta del tormento sufrido por su amigo Raul: se me acerca y lo noto totalmente alterado, incluso habia perdido el control de efinteres, convulsibaba. Estaba muy mal, en pésimo estado.  Estaba destruido, psicológicamente.
Se da por probado el secuestro, y el cautiverio bajo tormento en el centro clandestino “El Banco” desde el 5 de junio de 1978, hasta su traslado. RAUL OLIVERA CANCELA ESTA DESAPARECIDO.

115. Fernando Díaz Cárdenas (hecho 115).
Díaz Cárdenas también era trabajador gráfico. Compañero de trabajo en la imprenta Metropress de la calle Doblas de Olivera Cancela.  Y también formaba parte de Resistencia Libertaria, como militante gremial (dichos de Julio Rearte). 
Rafael Trigo Recio  (declaración de  fs. 184 del legajo 86); era su compañero de trabajo y presenció su secuestro por  personas que dijeron ser de Coordinación Federal, vinculado directamente con el de Olivera Cancela. Sucedió el mismo día 5 de junio de 1978, horas más tarde del secuestro de Cancela.
Por otra parte de las constancia del legajo Conadep 7244 surge que este secuestro, como venimos observando se produce junto a los secuestros de 18 militantes sindicales. Fernando fue uno de ellos. Trigo Recio contó como lo llevaron del lugar de trabajo… También hizo referencia a que vieron que dentro del vehículo en el que se llevaron a Díaz Cárdenas vieron a Raúl Olivera Cancela. Esto es importante destacar porque acredita un aspecto de la metodología represiva como eran los lancheos. Como se hizo referencia en su momento era otra forma de tormento consistente en obligar a un secuestrado quien había sido previamente torturado, a “marcar”, señalar domicilios de compañeros para lo cual eran llevados en los mismos vehículos donde luego llevarían secuestrado al compañero “marcado”. Tal como se reflexionó al tocar este tema esta modalidad tenía varios objetivos, por un lado el tormento moral sobre quien debía “marcar” a un compañero, sin tener escapatoria porque ya tenía conocimiento en su propio cuerpo cual era la consecuencia,  y por otro lado el tormento sobre el nuevo secuestrado al saber que sus datos habían sido dados (siempre bajo tormento) por un compañero.
El cautiverio de Diaz Cárdenas fue padecido en el Banco, al igual que el de sus otros compañeros. Esto se tiene por acreditado por los dichos de: Hebe Cáceres quien afirmó que compartió cautiverio con un trabajador gráfico uruguayo de nombre Fernando Díaz; Julio  Rearte quien dijo que en el Banco vio y pudo hablr con varios compañeros conocidos de la militancia gremial y uno de ellos era Fernando Diaz Cárdenas; y Claudio Davila.
Por lo demás figura en el listado aportado por Cid de la Paz y Oscar González ante Amnesty International, de este informe tambien surge por los dichos de los nombrados que Diaz Cárdenas, junto a otros dos uruguayos fue trasladado el agosto del 78 desde el Banco. 
Dentro de la prueba documental que acredita este caso contamos con las constancias de la causa nro. 13.422  “Díaz de Cárdenas Fernando Rafael s/ víctima de privación ilegal de la libertad”, Fotocopias certificadas de la causa nro. 13.401, y el Legajo CONADEP. 
Con estos elementos tenemos probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco,  desde la fecha indicada hasta su traslado hacia el destino final. FERNANDO DÍAZ CARDENAS ESTA DESAPARECIDO.

116. Hebe Margarita Cáceres (hecho 116).
Hebe es otra integrante de Resistencia Libertaria de La Plata, compañera de militancia de los hermanos Tello, de Rufino Almeida, y amiga de Olivera Cancela. Tenía 25 años, estudiaba medicina en la Plata. Era militante gremial en ATE. Y resistía a la Dictadura Militar desde su pertenencia a Resistencia Libertaria. Sus compañeros eran secuestrados cada día. Ella junto con Maria Emilia Ferreira fueron testigos del secuestro en la estación de trenes de Liniers de Raul Olivera Cancela. En ese momento no fueron ellas secuestradas pero por la noche de esos primeros días de junio de 1978 en 41 y 7 una patota la secuestran a ella y también a Maria Emilia Ferreira,  Juan Zottarel y Jorge Marin. Los llevaron al Banco mientras le interrogaban por sus actividades y les decían que “ya no existían, que eran desaparecidos”. G 61 fue su nuevo nombre. Estaba tabicada y Soler la interrogaba sobre su actividad gremial, antidictadura y por los compañeros, mientras el Turco Julian la torturaba a golpes, cadenazos, mazazos a los que se suman mas imputados en una paliza generalizada, cuando llevaron a otros desaparecidos entre ellos Rafael Tello. Los hacían golpearse entre los mismos secuestrados, brutalmente “era un ruido ensordecedor”.
Los imputados le dieron a beber alcohol de quemar y la llevaron al quirófano la desnudaron y empezaron a picanearla alternándose uno y otro de los imputados. Hebe los nombro: Soler, el Turco, Colores, Kung FU, Cobani. Trompadas y picanas era la alternancia. Escuchó la voz de Claudia Estevez, a quien torturaban obligándola a mirar su tortura.
Cada vez que salían las patotas se escuchaban los gritos de las torturas toda la noche, y luego los arrojaban en un patio techado. Allí estaban además de Ferreira y Estevez, Rafael  y Daniel Tello a quien le habían dado palizas terroríficas,  Mariana Arcondo, Maria del Carmen Rezzano, Oscar Elicabe Urriol,  Roberto Ramirez, a quien torturaron durante una noche entera, Rufino Almeyda Mario Villani, Diaz Cárdenas, Edison Cantero Freire, (trabajadores graficos uruguayos), Tartaglia, Irma Niesich “La Gallega”, Laura Crespo.
Hebe era asmática. El tremendo frió y la humedad del pozo la obligaron a estar en la enfermería, donde la cuidó una secuestrada apodada Estela y allí vio a Oscar Ríos y supo que también estaba su esposa (que es Juana Armelín).
La furia de los imputados se desplegaba no sólo en los interrogatorios. Si perdía Argentina un partido del Mundial los mataban a palos. Hebe fue una de esas víctimas. Esas golpizas superaban el objetivo de obtener información, “nos querían volver locos” dijo. Hebe es además el ejemplo de que algunos de los imputados se apropiaban de determinados secuestrados. Ella estuvo sometida al Turco Julian, la agredía sexualmente, la obligaba a permanecer horas sin dormir hablándole de la conspiración jurdía internacional. La privación de sueño, que se continuaba a la mañana porque el resto de los imputados también le impedían dormir, fue otra forma de tortura cuyas consecuencias aún padece Hebe. Luego de su liberación Caceres debió exiliarse en España para escapar del acoso del Turco Julian encargado de sus controles, quien seguía hostigándola sexualmente.
Si bien Hebe  no recordó la fecha de su secuestro podemos dar por acreditado por otros testimonios que se produjo entre el 5 y 6 de junio, tampoco recordó la fecha de su liberación, pero de las constancias documentales surge que gue liberada el 9 de julio de ese año.
Su presencia dentro del Banco, además de sus propios dichos, la acredita también los dichos de: Juan Zottarel, Rufino Almeyda, Mariana Arcondo, y Graciela Fachal, que hizo referencia a que su esposo le dijo que Hebe también estuvo secuestrada en el Banco.
Dentro de la prueba documental contamos con la declaración de Oscar Elicabe Urriol (fs. 2186/7 del leg. 119), dijo que en ese lugar reconoció a Hebe Cáceres, que era amiga de los hermanos Tello y de la Sra. Arcondo. Citamos tambien el legajo SDH nro. 3779 correspondiente a Hebe Margarita Cáceres Molteni, víctima de los hechos, y el legajo Conadep nro. 7953.
De esta forma se tiene por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco durante los primeros días junio de 1978 hasta los primeros días de julio de 1978. 

117. Oscar Elicabe Urriol (hecho 117).
También en la ciudad de La Plata secuestraron el 6 de junio  de 1978 a Oscar Elicabe Urriol. Lo sacaron del Hospital donde estaba internado. Tenía 25 años.
El relato de su secuestro surge de su legajo CONADEP N° 7029. Allí también relata como fue torturado con  golpes de puño y bastonazos. Dijo que presenció la muerte de un joven “Colorado” que fue quedando paralítico a causa de la picana, hasta que el fallo el corazón. Que la cantidad de secuestrados que pasaba era incalculable, Escuchaba constantemente sus gritos de dolor. Hizo un reconocimiento detallado del BANCO.
Sus dichos se corrboran en otras declaraciones: de fs. 26/29 del leg. 275, inorporadas como documental.  En esta dijo haber reconocido  al “turco Julian”, “Colores” y el “Polaco Grande”.  “Catorce”, Kug Fu, entre otros.
Su permanencia en el pozo transcurrió en la enfermería. Dijo que había 2, en una estaba él y la otra era donde curaban a los torturados. Alli conoció a varios secuestrados: el Cabezón Rios, que tenía una herida de bala en la espalda. Mencionó a Tito Ramirez. Los hermanos Peña, de la Plata. Compartió la celda con el más joven de ellos.
Contamos en  esta audiencia con los dichos de su esposa Graciela Fachal. Quien conotò que el 6 de junio del 78 una patota irrumpio en el domicilio, donde estaban sus dos hijos y uno esperando nacer. La encañonaron y violentamente le preguntaron por su marido. Oscar estaba internado recien operado. Luego de sustraerle libros y herramientas de electrónica se dirigieron al Policlinico de la Plata y lo secuestraron. De alli no supo más. Lo busco sin exito hasta que Oscar apareció el 18 de julio de la 10 de la noche. 
Había vuelto del infierno y sobre ese infierno le  contó a su esposa. El recuerdo del olor del campo de concentración que traía Oscar pegado a su cuerpo, y del relato de las atrocidades vividas, los sobrenombres de los represores y de los compañeros de cautiverio. Graciela fue la voz de Oscar en esta audiencia y enumeró todas las personas que recordaba le habia nombrado su esposo: a los hermanos Tello (a quienes conocían previamente) a sus esposas Mariana Arcondo y Carmen Rezzano. Pablo tenia una costilla quebrada por tortura. A Hebe Caceres, que era amiga y que a veces cuidaba a sus hijos. Rufino Almeida, su esposa Claudia Estevez. Franco Zotarel. Jorge Marin. Elsa Martinez, y su esposo, Hernan. La Pacha, Ferreyra de apellido, una embarazada, el Cabezon Rios,  Mario Villani.
Graciela contó las consecuencias que las atrocidades que hicieron los imputados en el centro clandestino produjeron en Oscar, las pesadillas, el insomnio, el dolor que quedó como rastro indeleble en toda la familia, en particular en el hijo que el momento de desaparecer su padre estaba por nacer.
Hebe Cáceres mencionó la presencia de Oscar en el Banco, a quien habían secuestrado estando recién operado. Similar mención hizo Rufino Almeyda. Mariana Arcondo, que fue compañera de la facultad de Arquitectura.
La prueba documental de este caso consiste en las constancias del legajo de prueba nro. 275 de la causa 450, caratulado “Elicabe Urriol, Oscar A”.
Asi se prueba su secuestro, y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Banco  de Oscar Elicabe Urriol  durante el período de referencia.

118. Edison Oscar Cantero Freire (hecho 118).
Otro militante gráfico secuestrado el 7 de junio del 78. Era uruguayo. Había trabajado en la Editorial Bianchi de la ciudad de la Plata y fue delegado sindical.
Su cautiverio fue padecido en el Banco. Esto lo acreditan entre otros los dichos de Julio Rearte, quien dijo hablar hablado con Cantero Freire en este lugar.
Conforme surge del legjo Conadep N° 1921, incorporado  como documental, Cantero Freire fue secuestrado en la vía pública, conforme lo relata su esposa Maximina Silva:  el 6 de junio su marido no volvió a su domicilio. Esa misma noche ya siendo 7 de junio se presentaron en ese domicilio unos hombres y escucharon que EDISON le pedía a su mujer que le abriera la puerta. Lo vio a Edison “muy golpeado”. No podía tenerse en pie. Estos sujetos habían ido a ese domicilio en busca de armas y un mimeógrafo y LIBROS. La interrogan a Maximina y se lo vuelven a llevar a Edison, quien PERMENECE DESAPARECIDO.
Su presencia en el BANCO fue acreditada por los dichos de Rufino Almeyda que compartió el tubo con él; Claudio Davila fue interrogado por Cantero, a quien le decían Melena y supo de su presencia en el Banco. Tambien da cuenta de su cautiverio la declaración de Julio Rearte quien dijo: “que vio a Cantero Freire, a quien conocía de antes, era un compañero grafico, uruguayo”. También  Hebe Caceres, que lo conocía y sabía que era del gremio gráfico.
Del listado aportado por Cid de la Paz y Gonzalez surge que  junto a otros secuestrados uruguayos fue trasladado en julio del 78. Dentro de la documental citamos: Causas nro. 38.548, 4388, legajo CONADEP nro. 1921.
Así damos por  acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormento en el Banco, desde la fecha indicada hasta el momento de su traslado hacia el destino final.

119. Irma Ana Niesich (hecho 121).
“Pequi” o “La Gallega”. Niesich había sido la esposa de Victor Fernandez Palmeiro, un referente del ERP 22 asesinado. Su nuevo compañero en el año 1978 era Roberto “Tito” Zaldarriaga. Ambos  militaron en Montoneros. Ambos fueron secuestrados, torturados y finalmente desaparecidos. 
Nesich fue secuestrada el 15 de junio de 1978,  de la calle Ibarrola 5471 de Isidro Casanova. Su cautiverio transcurrió en el Banco y en el Olimpo.  De este último centro clandestino fue trasladada. Y permanece desaparecida.
Su caso se dio por probado en la causa 13, como caso 312. Del legajo Conadep 3268, que se inició por denuncia de Olga Zaldarriaga, surgen las circunstancias de su secuestro: “el 15 de junio, las 20 horas ingresaron, 8 hombres de civil fuertemente armados, preguntando por Roberto Zaldarriaga. Se la llevaron a ella”.
Muchos sobrevivientes mencionaron a Irma en cautiverio. Hebe Caceres, quien vio a Nesich en el Banco dijo: Irma Niesich, le decían la Gallega, vi personalmente cuando  en el  pasillo le daban manguerazos,  para empezar a torturarla. Isabel Cerruti, la recuerda como Pequi, junto a su compañero Tito, que eran muy contenedores con los compañeros. Isabel Fernandez Blanco contó que cuando fue secuestrada en el Banco, junto con su hijo. Irma Niesich, Pequi, cuidó de Nahuel. Mencionò que Pequi,  la esposa de Tito perdió un embarazo ahí adentro. Que fue llevada al H. Militar, donde casi se desangró y volvió en pésimas condiciones. Sabe que fue trasladada desde el Olimpo, junto con su compañero Tito. Jorge Casalli Urrutia  en su declaración de fs. 96/98 leg. 119 dijo: “… fue secuestrada la esposa de Fernandez Palmeiro, La gallega, que luego de ser torturada e interrogada, pasó a integrar el Consejo”. Esto no implicaba escapar a la tortura. Niesich siguió siendo torturada en el Olimpo, conforme surge de los dichos de Julio Lareu. 	Elsa Lombardo  también la escucho nombrar. Graciela Trotta  y  Jorge Taglioni, la mencionó como Pequi, la esposa de Tito. Y también hiceron referencia a que perdió un embarazo allí adentro. 	Mario Villani también en el Banco y el Olimpo. Prospero Barret Viedma  la recordó del Olimpo, como una chica alta, pecosa, cordobesa. 	Susana Caride, quien la vio tanto en el Banco como en el Olimpo. Dijo que fueron trasladados el 6 de diciembre.
Por otra parte también el secuestro se prueba con los testimonios de los familiares. Pero particularmente lo que acreditan estos testimonios son las visitas efectuadas mientras Nesich y Zadarriaga estaban secuestrados, cuando eran llevados por los represores a visitar a la familia. Olga Esther Gasparini de Zaldarriaga, hizo la denuncia en la Conadep sobre la desaparición de irma Nesich. Contó que estando secuestrado Roberto fue llevado a su casa por los imputados y le contó que Pequi había sido brutalmente torturada, que se estaba muriendo. Ana Maria Zaldarriaga en una visita  de su hermano Roberto también le contó que Pequi habia sido muy torturada. Silvia Mirta Zaldarriaga, en su declaraio de fs. 1383/4 del legajo 119, respecto de Nesich dijo: “…una vez en una visita habían llevado a Pequi o Irma nesich, ambos contaron como había sido la mudanza de un centro de detención llamado “El Banco”, hasta el que denominaban “El Olimpo”, ello fue en agosto de 1978”. Más adelante dijo “Irma Nesicjh le contó que en el Banco  fue violentamente torturada al punto en que le tuvieron que dar suero para que no muriera. El aspecto físico de Nesich era similar al de su hermano es decir nerviosa, mas delgada, amarillenta”, “que supo por Susana Caride que a Roberto y a Irma fueron llevados en un traslado el 6 de diciembre del 78”. Maria Finderle de Nesich, madre de Irma, fallecida. En su declaración de fs. 1437 del leg. 119, dijo que supo del secuestro de Irma por Olga.  Y también dijo que pudo ver a su hija, con su compañero en la casa de los suegros. Que habían sido llevados por hombre vestidos de civil. Luego de eso nunca más vio a su hija. José Nesich, padre de Irma en su declaración de fs. 1438 del leg. 119 confirma los dichos de su mujer. Solamente agrega que uno de los policías que los había llevado, aunque estaban de civil, le dijo que  iban a liberar a su hija en uno o dos años. Obviamente esto no sucedió.
Irma niesich permanece desaparecida. En el legajo de Cid de la Paz (CONADEP 8153 a fs. 57) refiere que la ve desde junio del 78 hasta enero del 79, cuando fue TRASLADADA. Se menciona su aborto. Juan Carlos Guarino (SDH 3256) dice que le decían la “Pequi”. La vio desde junio del 78 hasta diciembre del 78. En el Banco y el Olimpo. Era la mujer de Zaldarriaga. Mario Villani en su listado dice que le decían Pequi, la vio desde junio del 78 hasta enero del 79 cuando es TRASLADADA. En Banco y Olimpo.
Contamos además con las constancias documentales del legajo Conadep nro. 3268. Así se acredita el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos tanto en el Banco como el Olimpo desde la fecha mencionada hasta su traslado hacia el destino final.

120. Roberto Alejandro Zaldarriaga (hecho 109).
“Tito”, militante Montonero. Pareja de  Irma Niesich. Sobre esa militancia hablaron su madre, sus hermanas y sus hijos. Su caso se probó en la causa 13, bajo el número  313.
Fue secuestrado en la madrugada del 19 de junio del 78 en la calle Monte Egmont 277 de Isidro Casanova en un operativo de un grupo armado dependiente del Primer Cuerpo del Ejército. Fue llevado al Banco y luego al Olimpo, donde se lo mantuvo en cautiverio y se lo sometió a torturas.
El testimonio fundamental que acredita estas circunstancias es el prestado por su madre Olga de Zaldarriaga, quien declaró en este juicio y esos dichos complementan sus exposiciones anteriores. En la  Conadep. En el legajo 1154. De allí surgen los datos de los secuestros. Supo que el 15 de junio fue secuestrada Irma Niesich. Que los secuestradores lo buscaban a Roberto, y al no encontrarlo permanecieron en ese domicilio, Ibarrola 5471, durante aproximadamente 5 días. Olga le avisó a su hijo. El 19 de junio Roberto se aloja en la casa de su madre, donde estaban sus hijos Claudio y Verónica. Y de ahí lo secuestraron el 20 de junio. Rompieron la puerta de entrada, encontraron a Roberto. Se lo llevaron y además todas las cosas de valor que encontraron en la casa. En su declaración obrante a fs. 1379 del legajo 119 ratificó lo testimoniado ante la Conadep, respecto del secuestro.
Finalmente respecto del secuestro dieron cuenta también Claudio y Verónica Zaldarriaga, sus hijos. Veronica tenía 6 años y recuerda como rompieron la pueerta de su casa mientras dormian. Tiraron al piso a su padre, lo golpearon y se lo llevaron. Verónica tenía fresco aun el asesinato de su madre, cuando la fueron a secuestrar tiempo antes, mientras ella y su hermano tambien estaban presentes. Sus dos padres, víctimas del terrorismo estatal. Ellos dos, víctimas testigos.Testigos tambien junto con Claudio del secuestro de Irma Niesich, la pareja de su su padre. Ellos vivian con Irma. Su padre estaba por trabajo fuera de Buenos Aires, y la patota los fue a secuestrar. Encontraron solamente a Pequi. La secuestraron y a ellos los llevaron a la casa de su abuela. Días despues de esa casa se lo llevan tambien a su papá. 
Verónica recordó tambien que los secuestradores llevaron a su padre algunas veces a visitarlos. Que su papá les contó que a Pequi la habían lastimado mucho. Su padre nunca volvió, Pequi tampoco. La familia quedó esperando ese regreso. Luego eligieron silenciar por miedo. Ellos fueron creciendo y se encontraron con la historia de su padre.  Verónica en esta sala recordó cuando Roberto los llevaba a ellos a que los acompañe en su trabajo en las villas miseria. Su papá quería que los chicos no sufrieran hambre. Eso les enseño a sus hijos. De esa forma hoy lo recuerdan. También a Pequi la recordó de esa forma.
Claudio tenía 8 años cuando mataron a su madre y al poco tiempo a su padre y a la nueva compañera.  Su relato fue igual de conmovedor que el de su hermanita. Otras dos criaturas testigos y victimas de la violencia inusitada de la represión. Hijos que siguen padeciendo la ausencia. Claudio coincidio con el relato de Verónica y tambien eligió recordar a sus padres con orgullo por haber sido militantes barriales,  en la villas mas necesitadas de la periferia.
Silvia Zaldarriaga no sólo da cuenta del secuestro de Roberto. Sino también el sistema de visitas. Sistema que  ampliaban el calvario  hacia los familiares, y que tenía como intención inicial evitar denuncias,  y como designio perverso generar la expectativa de la liberación, a sabiendas de que ésta no se iba a producir. La madre nos contó que lo llevaron a su hijo a visitarla en 8 oportunidades.
En el legajo Conadep 8153 de Cid de la Paz (fs. 61) se lo menciona como  visto desde junio del 78 hasta su TRASLADADO en enero del 79. En el Banco y el Olimpo. Estaba con su compañera Niesich. Juan Carlos Guarino (SDH 3256) vio a “Tito” desde junio del 78 hasta diciembre del 78 en Banco y Olimpo. Mario Villani en su listado refiere que le decían “Tito”, lo vio desde junio del 78 hasta enero del 79 que fue TRASLADADO. En el Banco y el Olimpo. Isabel Cerruti mencionó a Tito en ambos centros, dijo que fue trasladado. Julio Lareu destacó que Tito dentro del Olimpo era muy solidario. Enrique Ghezan, Susana Caride lo recordó como el marido de Pequi y sobretodo del Olimpo, Elsa Lombardo, Graciela Trotta también lo recordó del Olimpo, y supo que fue trasladado al cierre del Olimpo.
Su caso fue probado en la causa 13/84 como N° 313. La documental: expediente snro. 79/80, expediente nro. 844/79, legajo de prueba nro. 18 de la causa 450, el legajo Conadep nro. 1154.
Se da por suficientemente probado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo de Roberto Zaldarriaga, quien está desaparecido.

121. Roberto Omar Ramírez (hecho 122).
Era un reconocido arquitecto de La Plata, de  intensa tarea en el campo universitario y profesional. En proyectos de contruccion de viviendas populares, en todo el país. Impulsor de la organización y sindicalización profesional. Docente y activo participante en la transformación de las concepciones teóricas en la F de Arquit. También tuvo que abandonar la Universidad por las amenazas.
Ramírez estuvo desaparecido en cautiverio bajo tormentos en el Banco, el Olimpo y la Esma. Muchos testimonios y el suyo propio que tomamos por su valor de prueba documental ya que falleció en el exilio en Suecia, dan cuenta de esto.
Lo secuestraron el 27 de junio del 78 a las  20 horas, en el hall del cine Capitol. Se lo llevan esposado en una furgoneta del correo. En el campo había gente que lo conocía y conocían su filiación política. Los hermanos Tello conocidos de La Plata. Refiere que los militares tenían información sobre su militancia política.
En en el Banco lo llevan a una oficina donde había 6 personas.  Lo amenazan de muerte y lo golpean en la cabeza y le proponen colaborar a cambio de su vida. El les contesta que tenía 47 años y había vivido bastante, que hagan lo que quieran. Lo llevaron violentamente al quirófano. Dijo que los militares utilizan la tortura hasta el borde de la muerte para sacar información. Lo llevaron a uno de los 3 quirófanos, donde lo hacen desnudar. Lo atan sobre una plancha metálica, le arrojaron agua y empiezan a picanearlo. Para aumentar los efectos le cubrían algunas veces la cabeza con una bolsa de polietileno y una sonda en el ano para que la electricidad produzca dolor en el interior del organismo. Le preguntaban por la ubicación de su casa y sobre encuentros con personas de interés y sobre el GOR, con quien él tenia una estrecha relación. Durante la tortura lo llevaron a Pablo Tello.
Lo sacan en un Falcon y lo llevan a la casa, como el dato era falso lo devuelven al quirófano y lo torturan brutalmente.  Luego de todo eso es llevado a enfermería. El permanece todo el día allí sin agua, mientras “Estela” le humedece los labios y brinda apoyo hasta donde las circunstancias lo permiten. Mantiene un recuerdo imborrable de esta mujer de extraordinarios sentimientos y valentía. A partir de allí es llevado a la picana durante toda la semana. Su condición física se agrava por la picana y los golpes con cadenas, gomas y puños. Período al que los militares denominaban como “muy duro, pero necesario si no nadie cantaría”.
Lo torturan durante 12 o 14 horas diarias. Cuando su organismo no resiste la tortura lo atendìa Caballo Loco o Víctor. A los 3 días entra en estado de frio extremo, por el invierno, la desnudez, estar mojado y sobre la chapa de metal y el debilitamiento extremo. Victor lo atiende y le inyectan suero permanentemente y lo vuelven a torturar, así varios días. A los 5 días de tortura pierde reflejos nerviosos, no tolera ningún sólido y vomita permanentemente. Victor se esmera en recuperarlo ante la urgencia de los militares por volver a torturarlo. Dos veces durante el período de máquina junto a otros secuestrados es sacado al patio donde son sometidos a golpes de cadenas  por el Turco Julian. En otra oportunidad  mientras le estaban pegando lo llevan al quirófano donde había otro secuestrado que estaba siendo torturado y lo conectan al mismo circuito, los torturan juntos y Colores le dice “te mandé a la maquina porque si no el turco te mata a cadenazos”. Empieza a evidenciar quebrantamiento para soportar mas tortura le comiezan a preguntar por la imprenta del periódico del GOR.
Lo llevan a lanchear y cuando vuelve al banco lo vuelven a torturar brutalmente porque “el viejo canto una cita falsa”. Como consecuencia de la intensa tortura no solo se vio fuertemente afectado en su físico sino su psiquis, produciéndose un desdoblamiento de personalidad. El interrogatorio bajo una tortura que parecía no tener fin.
Ramírez hizo una reflexión sobre los campos de concentracion como modalidad represiva refinada, acorde a las necesidades políticas del imperialismo. El objetivo incial es que el secuestrado se quiebre moral e ideológicamente. La información “operativa” es la que le sirve a los represores para actuar de inmecdiato. La comunicación con la familiar tenía como objetivo neutralizar las denuncias de estos a los organismos y la justicia, incluso a veces lo llevaban a sus casas  convenciendo a sus familiar que no corrían peligro.
Recordó lo vivido por los Jurkiewicz. Cristina torturada sobre el cuerpo de su madre. Luego describe la operatividad de los campos. Tanto del Banco como del Olimpo. Cómo es la vida cotidiana en los centros. Destaca la lucha minuto a minuto por sobrevivir, intentando no  sucumbir en sus mas intimas convicciones, sin desgradarse moralmente. No hay escapatoria para nadie, la tortura en sus formas variadas es aplicada todos lo días y de tal manera que todos sin excepción la deben soportar en carne propia o bien presenciarla.
En el Olimpo cuando se produce el resquebrajamiento en la conducción militar, la tortura alcance grados elevados de violencia y degradación humana. De toda índole, por ejemplo la aplicación de corriente directa del toma.
Refiere también que Guastavino se encargaba de hacer dinero los bienes del botin. El presenció en una oportunidad  lo reclamos que le hacían a este torturador por deudas pendientes por este tema. Otra cosa que cuenta es que cuando ya no había tantos secuestros y aporpiaciones botin, se dedican a los secuestros extorsivos, por ejemplo el director de La Semana y a robar autos, a punto que el Olimpo se trasnformó en un desarmadero y los familiares de los militares se jactaban de tener tres autos.
Roberto Ramirez, luego del cierre del Olimpo, continuó en cautiverio en la ESMA.
De su presencia en los campos dieron cuenta. Daniel Merialdo, Isabel Cerrutti, Susana Caride, Isabel Fernandez Blanco, quien lo menciona como el Viejo Guillermo, Paladino,  Rufino Almeida dijo: Tito Ramirez, “Roberto”, un profesor de La Plata, un hombre de 40 pico años, lo vi muy torturado, golpeado,  lo tuvieron conectado, con la Susanita el invento de Colores. Te dejaba enchucfado la descarga era periodica, ellos se iban y te dejaban con la picana, a Roberto los tuvieron ahí varios días. Tambien lo mencionó en el Banco Mariana Arcondo, Hebe Cáceres Supe que habían secuestrado a Robeto Ramirez, pasaron la noche entera dándole maquina, y se escuchaban los insultos de el a los secuestradores. Lo conocía de antes, yo trabajaba en la biblioteca d ela facultad de arquitectura, y el era arquitecto”.
Cid de la Paz en su legajo Conadep 8153 dijo que le decian Tito y lo vio desde junio del 78 tanto en el Banco, como en el Olimpo y otros campos. Guarino, SDH 3256, también le decían “Guillermo” o “el Viejo”, lo vio desde junio de 78 en el Banco y el Olimpo. Lo mismo dice Villani, quien lo ve además en otros centros clandestinos.
De la prueba documental citamos: Hábeas corpus nro. 114, causa nro. 14.912, Legajo Conadep nro. 3524, Legajo de prueba nro. 331. Como caso 315 se probó en casua 13. De esta forma se tiene por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo durante el período referido.

122. Ana María Pifaretti (hecho 125).
Inés era su apodo (Manifiesto Obrero). Era cordobesa y trabajaba en el Sanatorio Güemes, desde donde la secuestró la patota que la llevó al Banco el 28 de junio de 1978.
Caride  la vio en el Banco y en el Olimpo. Dijo que está desaparecida. Fue obligada a trabajar en el Consejo. Jorge Taglioni y Graciela Trotta también dijeron: “en la enfermería estaba Victor que era medico y Ana Maria Piffaretti, Ines, que hacía de enfermera. Siempre tratando de ayudar en lo que podía a los compañeros”. Isabel Fernandez Blanco dijo: “Ana Maria, Ines o Polilla, era de Rio Cuarto,  nutricionista, la hacían hacer de enfermera y acompañaba siempre a Victor, la recuerdo del Banco y Olimpo.  Fue trasladada”. Elsa Lombardo la conocía a Ana Maria, porque habían sido compañeras en la secundaria en Rio Cuarto. Y compartió cautiverio con ella en el Banco. Isabel Cerruti “Ines Piffaretti, ayudaba a Victor,  era nutricionista, de Cordoba, tambien oficiaba de enfermera, daban la vuelta celda por celda, a ver si necesitábamos algún medicamento”. Enrique Ghezan: “Era nutricionista, de Rio Cuarto, cumplia funciones de enfermera, pasaba todos los días por las celdas por si necesitabanmos algo, era de un grupo trotskista”. La nombró también Prospero Barret Viedma, en el Olimpo fue atendido de sus heridas por ella, y ella le dijo “Paraguayo” estás irreconocible. Y también Julio Lareu como “Ines”.
Por otra parte, las hermanas de una desaparecida Gonzalez de Weics, Amanda Gonzalez contó que cuando llevaron a su hermana en una visita a su casa, llevaron tambien  a Ana Maria Piffaretti con su hijo: y Del Cerro la llamaba Ines. Ella estaba muy nerviosa, estaba muy mal. El niño tendría un año, iba a ser llevado ese dia o el siguiente a Cordoba, donde estaban su madre y familia,. Tambien mencionó que a su familia le entregaban cartas de Ana Maria para que las envíen a la famioia en Córdoba. Julia Rosa Gonzalez refirió lo mismo.
Los padres de Ana María hicieron varios trámites para dar con el paradero hasta que el 19 de noviembre del 78 recibieron una carta de su hija. El 22 de diciembre los llamó por teléfono. El 29/12 una segunda carta. El 19 de enero 79 habló con el padre. Ese fue el ultimo contacto que tuvieron.
Continuaron haciendo trámites, hasta que el 23/12 del 84 se enteran del informe de Cid de La Paz y Oscar Gonzalez, del destino que había tenido su hija.
Del expte. de habeas corpus iniciado por Elba Pinto de Bilbao, madre del compañero de Piffaretti, presente en el secuestro, surge que el 29 de junio del 78, fueron al domicilio de A. M. Pifaretti siete hombres que la esposaron a ella y la encerraron junto a su nieto en la habitación, que escuchó los gritos de Ana María, a quien se llevaron llevándose las llaves de la casa y diciéndole que se fuera cuanto antes porque iban a volar la casa. Luego una vecina le contó que habían venido con un camión a llevarse todos lo muebles. Esto surge del legajo conadep nro. 242, incorporado a la causa.
La restante preuba documental considerada son las constancias del legajo de prueba N° 159 de la Causa 450. Como caso 87 se probó en causa 13. Así se da por probado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormento en el Banco y Olimpo desde el 28 de junio de 1978 hasta enero del 79 en que fue trasladada hacia su destino final.

123. Gabriel Alegre (hecho 87).
Le decían “Gabi” o “Gavilan”. Militaba en el OCPO. Está desaparecido. Los testimonios de Graciela Trotta en el Conadep lo menciona a Gaby, visto en el Banco (fs. 28 del legajo 28). Jorge César Casalli Urrutia en su declaración de fs. 1655 de la causa 13, agregado en los legajos 119 y 28, dice haber visto a un muchacho Alegre, Gabi Alegre. Luego en su declaración obrante a fs. 96/98 del leg. 119 dijo: “que pudo reconocer a “Gabi” Alegre, a quien conocía por haber vivido en Martín Coronado, además en un momento de su cautiverio compartíó el tubo con Alegre”. En su Conadep también lo nombra haciendo referencia a que Gabi era su sobrenombre. Estuvieron 15 ó 20 días en ese tubo hasta que se produjo un gran traslado que prácticamente vació el campo.  José Alberto Saavedra en su Conadep dijo haberlo visto en el Banco: “el gaby Alegre que estaba tirado en el pasillo y luego lo ve en uno de los tubos, el número 3”. Tambien lo mencionó a fs. 1003/4 del legajo 119, menciona que lo conocía previamente. Julio Lareu en su legajo Conadep, mencionó haber visto en el Banco  y en el Olimpo a Gaby Alegre (cfr. actas de la causa 13/84, Legajos nros. 119 y 28).  Escuhó cómo lo torturaban. Que supo quien era porque el mismo se lo dijo. De sus tormentos dijo además a fs. 198 y ssgts. Del legajo 122 había sido torturado y su estado era muy malo, al punto que no podía girar sobre su propio cuerpo.
Por otra parte en el Conadep de Cid de la Paz y Oscar Gonzalez a fs. 51 menciona que Gaby Alegre estuvo en el Banco y el Olimpo desde mayo del 78 hasta que fue trasladado en octubre del 78.
La documental analizada es el Legajo de prueba nro. 28 de la causa 450. De esta forma se tiene por acreditado su secuestro, y cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo desde mayo de 1978 hasta su traslado final en octubre del 78.

124 y 125. Carlos Gustavo Mazuelo y Elena Mirta Cario de Mazuelo (hechos 126 y 127).
Elena contó ante esta audiencia como fue el secuestro de ambos. Eran de San Juan pero estaban viviendo en Buenos Aires. Ella trabajaba en una peluquería y al llegar a su casa de Olivera 1236, en Avellaneda el sábado 1 de julio del 78 a las 10 de la noche, estaba ocupada por gente con armas, la casa toda revuelta. Los llevaron a Carlos y a ella en una ambulancia y un Dodge 1500, con los ojos vendados, al Banco.
Eran P 25 y P-26. Los separaron y los dejaron tirados en el piso, hasta que a los 2 días los llevan a hacer una declaración, allí los golpean. A ella le dan una trompada en el estómago que la desmayó. Luego la llevaron a la sala de torturas donde estaba Carlos tendido en una mesa. La suben encima de el y comienzan a picanearlos juntos (el conocido sanguchito). Despues los llevan a un tubo, asi transcurrieron los días vendados, juntos hasta que a Elena la liberaron. Estando allí, una noche los vuelven a sacar para golpearlos. Pudo percibir que allí habia mucha gente secuestrada. Estaban todos lo tubos ocupados. Vio gente muy golpeada y también un señor mayor que murió por la tortura. Y una chica rubiecita con todo el cuerpo quemado por la tortura, la vio cuando fueron a bañarse. Tambien vio otros compañeros de militancia del OCPO, como Oscar Balmaceda y Miguel Angel Porta, que militaban en Córdoba.
Elena supo que estuvo en el Banco. Tiempo después se juntó con Susana Caride quien le dijo que a Gustavo lo trasladaron el 6 de diciembre, junto con Balmaceda y Puerta. Desde el Olimpo. Hubo otro compañero secuestrado también, Pedro Moreno, quien le dijo que en agosto hubo un traspaso del Banco al Olimpo.
Elena fue liberada el 18 de julio. Los imputados le dijeron que borrara esos 18 dias, que no haga nada. Se despidió por última vez de Gustavo, Elena lo recordó como una persona muy alegre, muy comprometida, con muchas ganas de cambiar la situación social del país. Tenía 29 ó 30 años. Trabajaba en una fábrica metalúrgica. Le decían Juancho. Cuando salió en libertad comenzó los tramites para la liberación de su marido, Habeas Corpus, Ministerio del Interior.
A Juancho lo vieron en ambos centros clandestinos además Isabel Fernandez Blanco dicho: Juancho, era sanjuanino, habia caído en el Banco tambien. Ayudóo a Cacho Acosta que habia organizado una bibiloteca, con los libros robados de nuestras casas, Juancho tmabien fue trasladado., Enrique Ghezan: era un compañero sanjuaninio, habia formado parte del PC, habia sido seminarista, estuvo secuestrado con nosotros, en el Banco, y en el Olimpo y fue trasladado el 6 dic. Elsa Lombardo dijo: Juancho, nos llevaba al baño, y que por haber llevado al baño a una persona sin autorización, fue brutalmente torturado y desfigurado.
La documental incoporada a la causa legajo de prueba nro. 143 de la causa nro. 450,  legajos Conadep nro. 1908 y 1909.
Con todos estos elementos tenemos por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco de Elena Cario desde el 1 al 18 de julio. Asimismo se tiene probado el secuestro, cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo de Carlos Mazuelo desde el 1 de julio hasta su traslado el 6 de diciembre.

126. Mabel Verónica Maero (hecho 128). 
Militante del OCPO. Gustavo Demiryi contó ante esta audiencia que había sido pareja de Mabel en 1978, con quien convivio hasta el 10 de julio de 1978, fecha de su desaparición.
Mabel era de Cordoba, tenía 23 años era estudiante de bioquímica,  Debido a su actividad estudiantil en el Centro de Estudiantes de la ciudad, tuvo que abandonar Córdoba pro miedo a represalia. Varios compañeros habian sido secuestrados, ella tuvo un allanamiento en la casa. Vino a Bs. As. Eran tiempos de mucha incertidumbre, el propio Demiryi había vivido la misma persecución en Santa Fe. En Buenos Aires Mabel trabajaba como empleada administrativa. Ese día tenia que encontrarse con Franklin Goizueta, un amigo de ambos. Gustavo la esperó hasta la noche, Mabel no llegó, Mabel no volvió nunca. Había sido secuestrada y finalmente trasladada a su destino final. Su cuerpo está DESAPARECIDO.
Luego de la espera y por temor por su propia vida Gustavo debió irse del país. Los amigos le avisaron a la familia de Mabel en Córdoba. Andres y Verónica comenzaron el recorrido habitual de habeas corpus, las entrevistas con militares, autoridades Iglesia. Por su  parte Gustavo movia cielo y tierra en Francia con las organizaciones Internacionales. Hasta que  fines del 79, Amnesty International publica uno de los primeros testimonios de sobevivientes de CCD. Según esto Mabel había estado cautiva en el Banco y el Olimpo, los dos centros de detención ilegal. Se entrevistó con Cid de la Paz en  Holanda, y previo reconocimiento fotográfico le confirmó que habia compartido cautiverio con Mabel. Era la primera noticia de alguien que la hubiese visto. Luego se confirmaron por otros sobrevivientes como Susana Caride y Julio Lareu. Todos hablaban de un traslado del Olimpo de diciembre.
Julio Lareu dijo haberla visto en ambos, como tambien dijo que fue a visitar a Córdoba a su familia para darle información sobre Mabel. Y también mencionó el traslado del 6 de diciembre en el cual los imputados llevaron a Maero.  Susana Caride,  hizo referencia que en su declaración del año 85 tenia mas presente las circunstancias y el recuerdo físico de Mabel. Pero sí la recordó en ambos centros clandestinos. 
Su hermano Daniel nos habló de la persecuión que habia sufrido Mabel en Cordoba, a raiz de sus actividades estudiantiles. En el año 77 un grupo armado de la policia entro a las 3 de la mañana a su casa, golpearon a su padre revisaron violentamente toda la casa y preguntaban por su hermana. Ya habían desaparecido algunos compañeros de Mabel. Ella le dijo que tenía miedo. Se fue a Rosario y luego a Buenos Aires. Donde la vieron por última vez sus padres a principios del 78. En julio de 78 se enteró que su hermana habia sido secuestrada. Luego la familia recibe la visita de Julio Lareu, a fines del 78 o principios del 79, quien les contó que habia estado secuestrado en el Banco y el Olimpo y que Mabel compartió su cautiverio (Lareu). Y por Gustavo Demiryi pudieron reconstruir el momento previo al secuestro, la cita con Goizueta en Primera Junta. La familia presentó habeas corpus,  con resultado negativo.
Daniel recordó a su hermana como una persona con una marcada conciencia social.
Isabel Fernandez Blanco, dijo que pudo hablar con Mabel en el Olimpo,  que era del OCPO, que estaba con el pelado Goizueta y con Cristina Perez, y que todos fueron trasladados el 6 de diciembre. Enrique Ghezan tambien tuvo contacto en el Olimpo y dijo: Pertenecía al OPCO, era un grupo de Rosario, era Mabel MAero de sobrenombre Cristina, Mati otra chica, junto con el pelado Pedro o Pelado. Mabel era Cordobesa. Mati y el pelado venían de Rosario. Daniel Merialdo tamibien vio a Mabel, recordó que  habia caído con otra chica. Que era cordobeza, rubiecita. Mario Villani también la vio en ambos centros.
Su caso se probó en la causa 13/84, caso nro. 317. Las constancias documentales obran en el legajo de prueba 141.
Así damos por probado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo desde el 10 de julio de 1978, habiendo sido trasladada en el final del Olimpo.

127. Franklin Lucio Goizueta (hecho 132).
Le decían Pelado, tambien pertecenecia al Ocpo. Venía de Rosario, donde habia conocido a Gustavo Demiryi, quien nos hablo de él. El 10 de julio de 1978 tenía que encontrarse con Mabel en un bar de Primer Junta. Fue alli donde secuestraron a ambos y probablemente una tercera persona de nombre Cristina Perez, ya que los sobrevivientes las mencionan como que habian caído todos juntos. Al igual que Mabel, lo tuvieron en cautiverio bajo tormentos en el Banco y en el Olimpo, al igual que Mabel fue trasladado el 6 de diciembre hacia un vuelo de la muerte. Goizueta PERMANECE DESAPARECIDO.
Raquel Marchetti, fue su compañera. Se habian conocido en los 60. Franklin trabajaba en un periodico, militaba gremialmente, estudiaba derecho y tambien tenia militancia en las organizaciones sociales de la universidad. Fue amenazado por la AAA. En ese entonces algunos compañeros habia sido asesinados por esta banda y debieron refugiarse en Buenos Aires. Goizueta aquí trabajaba como fotografo independiente  para una revista. En esas circunstancias nació su hijo Manuel. Ella con su hijo se fueron a vivir al interior. En las vacaciones de julio del 78 habian quedado en encontrarse. Pero al cabo de 2 dias de espera recibió la noticia de que Yogi (así le decían) habia sido secuestrado. Salió con su cuñado a buscarlo, pero nunca lo encontraron.
Por su parte su hermano Jorge Goizueta contó como con Raquel y Manuel sobre los hombros vinieron a Buenos Aires, sin recursos a buscar a yogi, sin tener noticias. Luego se enteró por Lareu que compartió cautiverio con él, y que habia sido secuestrado junto a una chica de nombre Mabel Maero y que en diciembre del 78 fue trasladado.
Yoyi tenía 35 años y Manuel un año y dos meses cuando le arrebataron a su padre.  Manuel  hoy  vive en Mexico como consecuencia del exilio de su madre. Cuando volvio a la Argentina intentando reconstruir  su historia, supo  quien fue su padre, sus ilusiones,  el país que queria, le hablaron de su militancia social,  de su oposición a la dictadura. Que estudiaba derecho,  cine, que  era fotógrafo.
Los sobrevivientes que dieron cuenta de su presencia en ambos centros clandestinos fueron Julio Lareu, y tanto Isabel Fernandez Blanco como Ghezan tambien como mencionamos respecto de Maero, hicieron referencia a la presencia del Pelado Goizueta, que era del OCPO.
En el legajo conadep que se incorporó por lectura obra una denuncia efectuada por su hermano Jorge ante la APDH de Rosario. Dice que se enteró de lo sucedido con su hermano  por una sobreviviente Ana Maria Moreyra, quien no pudo ser habida para que preste declaración en este juicio. Moreyra dio su testimonio en México y allí dijo que Goizueta estaba en la celda frente a la suya en el centro clandestino de Ezeiza. Que es el Banco.
De la  docuemental valoramos: el expte. 3063, el Conadep nro. 6941. Así se tiene por probado el secuestro producido el 10 de julio del 78, su permanencia en cautiverio bajo tormentos en Banco y Olimpo y su posterior traslado con destino final.

128. Abel Mateu Gallardo (hecho 131).
Le decían Willy o Billy. Trabajaba en Alpargatas, era delegado sindical. Su hermano Gabriel dio su testimonio. Dijo que Abel fue secuestrado el 1 de julio 78, él tenía una cita con compañeros de la organización donde ambos militaban. A la mañana del dia siguiente, su esposa le dijo que no habia ido a dormir. Gabriel fue al lugar de la cita para tratar de informarse sobre lo que podía haber pasado. Fueron a las comisarias, los hospitales. Su madre recorrió los tribunales.
Habían tenido militancia estudiantil y luego militaban contra la Dictadura de Onganía. En el GOR (Grupo Obrero Revolucionario). El propio Gabriel fue perseguido y tuvo que exiliarse. Y desde el exterior efectuo denuncias para que aparezca su hermano. Su madre continuaba con los infructuosos y fatigados trámites en el país.
El primer dato que tiene de Billy es a traves del informe de Cid de la Paz. Se encontró en España con Cid de la Paz quien le dio la descripción física de su hermano y asi supo que efectivamente el joven del que hablaba era su hermano. Le contó que en el centro clandestino jugaba ajedrez. Y que tenía el pelo blanco. Esto es interesante porque Billy tenía el pelo con mota. El terror lo había encanecido.  Cid de la Paz lo vio en el Olimpo y supo que fue trasladado el 6 de diciembre.
Cuando Gabriel regresó al país se conecto con sobrevivientes  que le fueron contando sobre Billy: Cerruti, Lareu, Caride, Paladino. Por ellos pudo reconstruir los ultimos momentos de su hermano sacrificado por el terrorismo de estado. Y lo confirmó por las descripciones que le dieron no solo la física (salvo el pelo blanco), sino su forma de ser, calida, el juego de ajedrez.
Supo que lo vieron en el Banco y en el Olimpo. Lo secuestraron el 1 de julio del 78. Tenía 23 años. Supo que el 26 de octubre del 76 llamó a su esposa preguntando si había nacido su hija. Su hija Natalia tuvo que crecer con esa ausencia que tiene una forma tan particular de nombrarse: desparecido. Su padre Abel está desaparecido. La familia quedó desintegrada, esos padres luchando y enfermandose por haber perdido a sus hijos, uno definitivamente, otro exiliado.
Supuestamente el día de la desaparición Abel había ido a esa cita en Avellaneda, cerca del puente Pueyrredon a repartir volantes. Asi cayó.
Varios sobrevivientes mencionaron a Billy en los centros clandestinos. Isabel Cerruti recordó a Billy como Mateu, el hermano de Gabriel Mateu, y lo vio en el Olimpo. Susana Caride por su parte dijo: “Billy es Mateu, despues de mucho tiempo me entere que era Mateu, Billy era un chico joven, estaba en un tubo cerca nuestro, un chico realmente joven”. Isabel Fernandez Blanco lo mencionó a Billy como uno de los trasladados del 6 de diciembre. Enrique Ghezan dijo: Billy Pertenecía al grupo de los troscos, eran este grupo de 18 o 20, que estaban junto tambien los Peña, trasladados el 6 dic., Con ese grupo tuve contacto en el Banco, estabamos en el mismo sector, después en el Olimpo ellos estaban en el sector uno, y nosotros en el sector 2, supe que fueron trasladados el 6 dic. Julio Lareu lo mencionó en su legajo Conadep, incorporado por lectura, como Willie, que era muy jovencito.
Dentro de la prueba documental que avala este caso debemos citar legajo nro. 555 expediente nro. 12.871 expediente 12.984  el legajo  SDH nro. 707.
Con todas estas constancias tenemos por probado que Abel Mateu Gallardo fue secuestrado y estuvo en cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo desde la fecha mencionada hasta su traslado final.

129. Norma Teresa Leto (hecho 135).
El 25 de julio de 1978 la secuestraron de su domicilio de Emilio Lamarca y Gaona, entre 21. 30 y 22.30 horas. Dijeron ser de la Policia federal. Estaban  armados, de civil, eran 8. Preguntaron por Santiago Villanueva, su compañero. Revisaron toda la casa. Santiago no estaba, se quedaron a esperarlo. Finalmente cuando llega lo espósan y vendan a los ojos  y los sacan por el pasillo del PH, mientras el resto de la patota se llevaban los electrodomésticos, cámaras, juguetes de los chicos. A Norma la vendan en la puerta y se la llevan en el piso de un auto y a Santiago en otro.
Primero los llevan a un lugar que no pudo identificar. La interrogan.  A Santiago lo llevaron a otra parte. Al tiempo traen a ese lugar a Susana Caride, a quien conocía por ser la secretaria del abogado que tenía la causa del hermano de Santiago. Los meten en un sótano, donde  había personas colgadas, ella sintió que algo la golpeaba y era un cuerpo que estaba colgado. A la tarde del dia siguiente, otra vez en un auto, con ojos vendados, los llevaron a otro lugar a los tre. Intento preguntar si Santiago estaba, ahí recibo golpes. Alli,  Escucho gritos,  que lo están golpeando a Santiago, despues Santiago le pudo contar que lo habian golpeado un grupo de torturadores con cadenas y gomas. Julian lo estaba interrogando.  Ella permaneció toda una noche en el piso, luego la llevaron a interrogar. Le preguntaban por militantes estudiantiles. Ella estudiaba Psicologia “Me encierran en una celda, caía agua dentro, habia un pedazo de esponja . Santiago era P 67 y yo P 69. A la mañana habia como una guardia, había que levantarse y decir la letra y el nro. Los gritos eran constantes ahí, el terror era constante. En alguna oportunidad yendo al baño Santiago le pudo decir que lo habían torturado con picana en  los genitales, el estómago y la boca.
Este lugar era el Banco, así lo reconoció posteriormente en la Conadep. El 14 de agosto la liberan amenazándola con que no tenía que decir nada porque se vengarían con Santiago. Quien la lleva en una camioneta es el Turco Julian, con quien es obligada a tener una cita el  24 de agosto.  Luego de su liberación supo que el Banco fue mudado a otro centro llamado el Olimpo, a donde también fue Santiago, esto lo supo por haber hablado con sobrevivientes del Olimpo.
Recordó otros secuestrados. Uno de ellos era uno de los hermanos Peña que le dio un teléfono para que avise a la familia, y otra era una chica chilena, muy descompuesta, totalmente deteriorada.
Su cautiverio en el Banco fue corroborado por Susana Caride quien dijo: El ingreso al banco, fue en coche, tirada en el suelo, iba con otras personas, que venían del lugar anterior,  personas secuestradas, la Sra Leto y Santiago Villanueva. Por Elsa Lombardo también, quien mencionó que estaba con su compañero.
De las constancias documentales evaluamos las declaraciones de Norma Leto en la causa 13 a fs. 2301 y ssgts., la prestada el 4 /07 del 84, y 4 de junio del 86. Como asimismo su legajo CONADEP 3764, donde consta el reconocimiento del centro clandestino, y el  legajo nro. 136 de la causa nro. 450.
Así damos por probado que Norma Teresa Leto fue secuestrada y estuvo en cautiverio bajo tormentos en el Banco, en el período de referencia.

130. Susana Caride (hecho 137).
Fue secuestrada de su domicilio de Fragata Sarmiento 551 el 26 de julio de 1978. Entraron golpeando la casa donde estaban su madre y sus hijos, la encapuchan y se la llevan. Antes del Banco estuvo secuestrada en una casa que no pudo identificar, luego en el piso de un auto  donde tambien estan Norma Leto y Santiago Villanueva, la llevan al Banco.
En aquel primer lugar ya comienzan a torturarla. Y  continuan en el Banco, La picanean, la golpean con cadenas, tirandole agua con sal en las heridas, y siguen golpeandola con cadenas hasta llevarla a una celda. La torturaban pidiendole los datos del abogado Diaz Lestrem, del estudio de Ventura Mayoral. Luego de horas de tortura y estando en un patio tirados varios secuestrados, el Turco Julian la castigó con latigazos. Ella era P-68 y estuvo con los pies encadenados. El 16 de agosto junto con todos los otros secuestrados la mudaron al Olimpo. 
Relató las condiciones infrahumanas del Banco, los colchones sucios de orin, las celdas anegadas, los tormentos y las humillaciones a que los imputados sometian a los compañeros. La saña de Julian con Rebeca Sacolsky. Los gritos de terror de los torturados, los gritos de los carceleros. Recordó que en una celda torturaron hasta matarlo a un compañero que le decían el gordo. Dijo  las torturas de gordo, los que estuvimos en esa época, creo que ninguno nos vamos a olvidar de los gritos de horror dolor, se sentian los golpes, todo, fue un espanto. Susana dijo que estaba destruída, físicamente por las torturas y por todo lo que estaba viviendo.
En el Banco conoció a muchos compañeros de cautiverio: elsa Lombardo, Guillermo Pages Larraya, Santiago Villanueva, los hermanos Peña, Carreño Araya, Roberto Zaldarriaga, Irma Niesich, Lucia Tartaglia, la Sra de Weis, Marcelo Weisc, tambien a Cacho Acosta. A Jorge Toscano, a quien tambien verá en el Olimpo, al igual que Enrique Ghezan, Isabel Fernandez Blanco.
Al Olimpo lo nombró como un lugar nuevo, se caía el cemento y la arenilla. Llegaron por la noche y los encerraron en celdas. Pero en este lugar tuvieron mas oportunidad de verse con los compañeros y ver tambien a los represores. Era mas amplio. Fueron dos camiones, vaciaron el Banco. Iban engrillados unos a otros por las manos y los pies. 
Susana destacó en varios pasajes de su relato que sus condiciones físicas eran tremendas. Esto pudo ser corroborado por los dichos de Isabel Fernandez Blanco. Siempre, durante todo su cautiverio permaneció tabicada, pero dijo como otros compañeros, que una se acostumbraba a mirar a traves del tabique, por debajo de él y a levantárselo a escondidas cuando se estaba seguro de no correr riesgos de castigo.
De la dinámica de este último centro hizo referencia a la gran pelea entre los represores a raiz del botin obtenido a partir de los homicidios de Revora y Fassano.
Contó tambien que el 25 de octubre la llevaron a la ESMA, porque supuestamente alli etaba secuestrado el Dr. Diaz Lestrem. Se refirió también a las peleas organizadas por los imputados entre los secuestrados. Hombres  ymujeres debian pegarse hasta sangrar. Peleas de todo vale, y si no lo hacían, los torturaban. En el medio de esa orgía de violencia, colocaron la imagen de la virgen de Lujan, ante la cual los imputados los hacían rezar, mientras en los quirofanos destrozaban gente en la tortura.
Recordó algunos de los compañeros del Olimpo, por ejemplo Basile y su esposa Ada, y su mamá. A Billy, que luego se enteró que era Mateu, Chiffo, Eduardo y Roberto, que servian la comida. Clemente, un joven judio muy maltratado, a quien torturaban y basureaban porque era ademas de judio bisco. Lo recordó como un muchacho de una ternura increíble, supo que su apellido era Slavkin que fue trasladado al  destino final. Estaba en el taller con Mario Villani. Los hermanos Peña, Carreño Araya., Alfredo Giorgi; Susana Muñoz, a quien decían Cuca, desaparecida. Recordó un joven que mataron en la tortura a quien decían Tanca. Cacho Acosta de quien recordó la anécdota del sumario en el caso Fassano. Claudia Pereyra  Julia Zavala Rodirguez. Escucho el apellido Scutari,  los padres y los hermanos Scutari; Pascual,  Tornay Nigro, la Sra. Brull, que era ciega, Un compañero de apodo Serenata. El matrimonio Forlenza, desaparecidos, el Turco y la Turca, Marta Vaccaro y su esposo Deria, Poblete, Tito Zaldarriaga y la mujer,  un chico de 15 años Daniel Retamar, Cetrángolo, Cali, Tito Ramirez,   Ana  Pifaretti, Julio Lareu, Celina Bendfield, Isabel Cerruti, Villanueva.
Susana también hablo del tema de los traslados.  Dijo que hubo varios. El mas recordado por sus dimensiones  fue el del 6 de diciembre. Habia mucho nerviosismo en el pozo, y un gran movimiento. Iban llamando a los compañeros por letra y nombre, los hacian formar, muchos se creían que iban a una granja de recuperacion. Eso decían los imputados. Se enteró  que luego de un traslado un secuestrado a quien le encargaron limpiar el camion al regreso contó, que  estaba lleno de vómitos, excrementos, y habia ropa.
A Susana la liberan el 23 de diciembre. Fue controlada por Colores, por Juan Carlos Linares, por el Turco Julian. Iban a la casa, la citaban en bares---  Ademas de encontrase en varias oportunidades con el imputado Rolon proximo a su casa. Duró hasta llegar la democracia.
Susana tuvo la entereza de superar este calvario, sin olvidar y con la firme convicción de seguir adelante y de ser la voz de los compañeros desapárecidos.
Su secuestro, y permanencia en cautiverio en al Banco y Olimpo en el período referido se encuentra suficientemente acreditado con sus propios dichos, avalados ademas por el testimonio de: Norma Leto, que dijo haber estado secuestrada en el Banco y el lugar anterior con Caride, a quien conocía previamente, Isabel Fernendez Blanco,  dijo que Susana estaba muy dolorida que les mostró la espalda, tenia todas las marcas de cadenzaos que le habian dado, Enrique Ghezan, Elsa Lombardo compartió el tuvo con ella, Isabel Cerruti  que estuvo en Olimpo en la celda de al lado, Graciela Trotta,  Jorge Paladino, Gilberto Rengel Ponce, Daniel Merialdo, Mario Villani, Ada Marquat de Basile, Juan Agustin Guillen, Monica Brull.
En el legjo Conadep 8153 de Cid de la Paz , dice que la vio desde julio7agosto del 78, hasta diciembre del 78. En el Banco y el Olimpo. Juan Carlos Guarino en su legajo SDH 3256. Le decían “La Negra”. La vio en el banco y el Olimpo. Mario Villani en el listado anexo a su testimonial dice lo mismo que Guarino.
Dentro de las constancias documentales mencionaremos copias  declaraciónde la causa 13/84 a fs. 2077/2087, copia certificada del testimonio brindado por Susana Leonor Caride el 3 de julio de 2005, en  las causas nro. 1056 y 1207 el legajo de prueba nro. 14 de la causa nro. 450, legajo Conadep nro. 4152.

131. Rebeca Sacolsky (hecho 138).
“Tita”. Fue secuestrada 26 de julio de 1978,  en  Marcos Sastre 3887, su casa. Cautiva bajo tormentos primero en “Banco” y luego en el “Olimpo”,  desde donde fue liberada el 8 de noviembre de 1978. En ambos lugares fue sometida a tormentos. En sus declaraciones que se incorporan como prueba documental recordó que fue secuestrada por militares de civil que revisaron su casa y la condujeron al centro “Banco ”, que se encontraba cerca de Ezeiza; que en el mes de agosto fue llevada al “Olimpo” en un camión militar. Agregó que sufrió “torturas aberrantes”, encontrándose en los “tubos”, entablillada (cfr. fs. 30.483/5).
Por su parte, en su declaración prestada ante el Tribunal Oral Federal n° 5, en el marco del juicio llevado a cabo contra Julio Héctor Simón, agregó que en el lugar le quitaron su identidad y le impusieron P-63.	Agregó que “me llevan entre dos y de repente siento un puñetazo y me insultaron diciendome judia mentirosa y me  empezaron a dar golpes de  hacha  en las costillas. Tuve la mala idea de decir «hijo mío me duele muchísimo», a lo que me contestaron «judía de mierda  mi madre es una santa y vos sos una turra»”. Luego la llevaron al quirofano y sobre la mesa de metal la picanearon en la cabeza, los pechos mientras le pedian nombres.
Fue liberada el día 8 de noviembre del 1978. Rebeca tenía aproximadamente 50 años cuando fue secuestrada.
El cautiverio de Tita Sacolsky en Banco y Olimpo en el período referido fue narrado por varios sobrevivientes que fueron testigos del maltrato sufrido por su condición de judía, particularmente por parte del represor de gran vocación nazi como es Julio Simón. Isabel Cerruti, ya desde el Banco, dijo: Recuerdo haber escuchado a Sacolsky, porque ahí conoci su voz, porque tuve el enorme orgullo de conocerla personalmente, porque el Turco Julian, se ensaño mucho con ella por su carácter de judía, la hacia gritar, yo soy delincuente económica, facturo 50% en blanco, y otro en negro, y la hacia gritar de noche, a veces la hacia gritar el himno argentino a viva voz, porque decían que los judíos no sabían el Hinmo. Despues iba y le gritaba, le decía por culpa tuya los compañeros no podian dormir. Ahí supe que era Tita, porque Julian gritaba, ahora Tita va a cantar, despues la conoci en Olimpo”. Esto mismo lo recordaron Isabel Fernandez Blanco y Enrique Ghezan. Isabel agregó: la vimos a Tita paradita en el fonde de la celda, era agosto, ahcia muchísimo fior, tembalba de frio, todo el piso mojado, tenia agua en la celda, muy asustada, le habalmos y la empezamos a tranquilizar. Elsa Lombardo tambien mencionó esta forma de hostigamiento, padecido por Rebeca.
Susana Caride tambien hablo de Tita de quien supo luego que era Rebeca Sacolsky y dijo: era judia, que Julian le hacia cantar el himno nacional. Y Cantarle un tango Julian. La torturaba sistematicamente con tortura psíquica, por su condición de judía. Como casi  todos los que tenian apellido judío, eran muy maltratados o torturados. Al igual que Graciela Trotta quien tambien mencionó el ensañamiento de Julian con esta compañera judía, que era mayor que la mayoria de los secuestrados. Jorge Paladino la recordó del Olimpo. 
Juan Carlos Guarino en su SDH 3256 refiere el apodo “Tita”. Que estuvo en Banco y Olimpo. Mario Villani, en su listado informa lo mismo que Guarino. E hizo referencia en sus declaraciones al maltrato sufrido por su condición de judía.
Como prueba documental mencionaremos: expediente nro. 44.614  expediente nro. 41.142  copia certificada del testimonio brindado por Rebeca Sacolsky en la audiencia de debate desarrollada en el marco de las causas nro. 1056 y 1207.
Con todos estos elementos tenemos por acreditado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en Banco y Olimpo en el periodo mencionado, de Rebeca Sacolsky.

132. Isabel Teresa Cerruti (caso 133).
A partir del golpe cívico militar Isabel y su compañero Ernesto Wenner, comenzaron a vivir el terror. Estaban siendo perseguidos, pero a partir del 76 las desapariciones de los compañeros eran  cotidianas. Militantes montoneros. Ella en la JUP de la Facultad de Psicología y Ernesto en la JUP en Derecho. Eligieron quedarse en el país donde estaban sus afectos, sus proyectos, su militancia. A fines del 76 Isabel quedó embarazada y el 10 de enero secuestraron a Ernesto, hoy desaparecido. Ella fue cuidada por compañeros de militancia como Eduardo De Pedro y Lucia Revora, viviendo clandestinamente en casas de otros compañeros, casa que eran continuamente allanadas.
El 23 de agosto del 77 nació Norberto.  El sábado 22 de julio del 78 en  Córdoba y Jean Jaures, la secuestro una patota de 10 personas que quisieron,  sin lograrlo,  arrancarle a Norberto de sus brazos. Isabel pensó que era el fin de su vida.
La llevaron al Banco con su hijo, la golpearon, la desnudaron y le sacaron a su hijo. Luego vino la sesión de tortura, la física con picana. Cuando el cuerpo empieza a sentir tantas cosas uno se siente morir. Cuando se siente el olor de la propia carne quemada. Se esta ante una situación que no tiene límites, con el cuerpo inerme ante otro ser humano que esta produciendo ese dolor este sufrimiento ilimitado. Eso acentúa la tortura.  La perplejidad, la imposibilidad de nombrarlo, de entenderlo. l “la persona que estaba torturando, no estaba loco, ni desquiciado, ni enojado, estaba trabajando, regulando tiempos intensidades, en pos de un resultado…la obtención de información , el ablande. La misma función tenían los golpes, quebrar… vencer todas las resistencias, transformar al sujeto en una cosa maleable.
Solo un aspecto del tormento que comienza en realidad en el momento del secuestro, desde ese inicial estado de absoluta indefensión, la incertidumbre.  El secuestrado intenta entender, situarse, seguir siendo una persona.  Isabel fue  para los torturadores P-54. Estas defensas son abatidas a cada minuto por los represores con su extrema violencia, durante todos los días del cautiverio, incluso luego de la liberación. El temor permanece en la memoria de las sensaciones mas elementales.
Después de la picana, la llevaron a una celda incomunicada. Isabel escuchaba llorar a su hijo. Ella lloraba también, temía por Norberto, por su hijo, a quien finalmente entregaron a sus abuelos maternos. En algunas oportunidades los imputados la llevaron a la casa de su madre y le hicieron llamar por teléfono. 
Alli en el Banco, primer centro clandestino, escuchó los gritos de Enrique Ghezan mientras Julian le pegaba cadenazos. En otro momento le llevaron a la celda a una persona con la cara completamente negra de golpes, era Isabel Fernandez Blanco, se abrazaron. Estar con alguien era como una victoria en medio de la muerte. En Banco también vio a Elena Guarino, secuestrada de antes a quien hacían hacer trabajo esclavo, también a Juan Carlos Guarino, allí conoció a Rebeca Sacolsky. 
El 16 de agosto, fue llevada al Olimpo, con todos los secuestrados del Banco. Llevaron todo, incluso hasta las mesas de tortura, los muebles, fueron todos los represores también. Ella fue en el segundo camión, engrillada junto al ratón Laurenzano. Isabel por el miedo se desmayaba. Los compañeros no sabían adonde serían llevados, el pánico era generalizado. Con relación a la percepción que tenían del Banco el Olimpo le pareció un lugar mas grande, con olor a cal. La pusieron en una celda de incomunicados, luego la llevan a la población, que eran las hileras de celdas enfrentadas. Alli se reencontró con Fernandez blanco, Ghezan, en la celda de al lado estaba Susana Caride, estaba Claudia Pereyra, Jorge Taglioni, Graciela Trotta, Cuca Muñoz, Horacio Sellan, Santiago Villanueva, que fue llevado en el traslado del 6 de diciembre. Traslado al que recordó como el mas grande, Hubo otros pero ese fue muy significativo, porque casi se vacio el Olimpo.Santiago Villanueva, Cristina Carreño, los hermanos Peña, Helio Serra, el matrimonio Forlenza.
Del Olimpo recordó a Jose Poblete, en silla de ruedas. A chiffo, que estaba en la cocina, a Daniel Merialdo, Mario Villani, Julio Lareu, Goizueta, Cacho Acosta, Maria del Carmen Jurkiewicz, con su hija Cristina que a su vez estaba con su bebé, Celina Bendfield, que era su suegra y tuvo un infarto durante su tortura. Tito Zaldarriaga, Irma Niesich, Ines Pifaretti, Gustavo Weiz y su mujer, Mariano Pages Larraya, el matrimonio Troitero, Dario Cetrángolo, el Viejo Ramirez, Lucia Tartaglia, embarazada , Marta vaccaro, también embarazada, Julia Zabala Rodriguez, Cali, a quien conocía de antes. Daniel Retamar, a Elsa Lombardo. Abel Mateu.
Recordó que de pronto en octubre el pozo se superpobló y a su celda llevaron a Cristina Carreño, que estaba destrozada por la tortura, que había enloquecido, pedía por su mamá y se le durmió en brazos. Del Olimpo recordó además de situación traumática de los traslados, lo vivido por todos los secuestrados durante las guardias mas duras, como la de Quintana, en que hacia el orden cerrado por un tiempo interminable  y las peleas entre compañeros  hasta el desmayo, y si los compañeros no peleaban fuerte los imputados les pagaban a su vez.  Isabel luego a algunas de esas peleas vio much sangre en las paredes. En una de esas hizo pelear a Gertrudis Poblete con otra compañera y se sentía todo.
Y otra situación que la definió como perversa, también contada por otros sobrevivientes fue la cena de noche buena, cuando les abrieron las celdas, los hicieron cantar, les dieron de comer, habían incluso armado un arbolito. Pero luego de esto cerraron las celdas y eligieron a 3 o 4 compañeros y los llevaron al quirófano a torturarlos.
A mediados de enero quedaban 30 personas en el Olimpo, entre 10 y 15 de los compañeros que estaban bajo el GT2 son arengados por Miguel, diciéndoles que los iban a liberar. La liberan junto con  su suegra Celina Benfield, con Graciela Trotta y con Jorge Taglione. El 26 de enero del 79.
Como todos los compañeros bajo el control del imputado Del Pino, fueron controlados, vigilados, amenazados hasta el año 83. El contacto era  el  mayor Peña, Tenian que hacer lo que ellos les ordenaban, por ejemplo entrar a estudiar en la facultad del Salvador para marcar gente de izquierda. A lo que ella se negó.
Como a todos,  su vida cambio definitivamente después de este embate genocida al que pudo sobrevivir. La acompaña el dolor de su compañero desaparecido y de tantos otros compañeros con quienes habia soñado un país mejor. Ese dolor le impidió retomar su carrera, y truncó su proyecto de vida. Isabel tenia 22 años.
Ella que pudo interpetar lo vivido dentro del pozo nos dió su lectura: que era una metodología minuciosa, copiada de otros antecedentes. La despersonalización, la cosificación, la reducción a la esclavitud, al poder absoluto del represor.
De su secuestro, además de su propio testimonio dio cuenta los dichos de su madre Teresa y su hermano Julio. Su madre contó que al enterarse de su desaparición salió a buscarla por las comisarías, contó tambein el momento en que tres represores la llevaron a su casa y que Isabel tenia la cara negra por los golpes y el pelo mojado y muy sucio, los zapatos embarrados.. Y los represores le dijeron que no “levante la  perdiz, porque si no no volvería a ver a su hija”, que hubo otra visita mas.  Teresa contó que le entregaron a Norberto, que habia sido previametne secuestrado con su madre.
De esto último también dio cuento Julio, que en ese momento tenía 19 años. El nos dijo que el 22 de julio del 78 a eso de las 8 de la noche, dos personas le entregaron a su sobrino.  Luego vio a su hermana en una de las visitas.
Del cautiverio y sus condiciones también dieron cuenta: Isabel Fernandez Blanco, Enrique Ghezan, Graciela Trotta, Jorge Taglioni, Susana Caride, Elsa Lombardo, Jorge Paladino, Juan Guillen. Juan Carlos Guarino en su legajo SDH 3256 dice que le decían “Mori”. La vio desde julio del 78 hasta enero del 79. La vio en banco y Olimpo. Mario Villani en su listado refiere lo mismo que Guarino.
Como prueba documental contamos con las constancias del legajo de prueba nro. 23 de la causa nro., copia certificada del testimonio brindado por Teresa Isabel Cerruti el 12 de julio de 2005, en la audiencia de debate desarrollada en el marco de las causas nro. 1056 y 1207, Legajo Conadep nro. 5848. Además se probó como caso 319 en causa 13.
Con todos estos elementos damos por acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo durante el período referido. 

133. Graciela Trotta (hecho 141).
En los 70 estudiaba  psicología en Mar el Palta, donde vivía. Trabajaba en el centro de estudiantes de la JUP, picando esténciles. Era Peronista. Y los sábados y domingos iban con los compañeros  a hacer trabajos en las Villa, iban a alfabetizar. Ese era su trabajo militante. Producido el golpe  comenzó a ser perseguida por el Estado terrorista. Estaba embarazada.  Sus padres tambien fueron acosados buscándola a ella. Se fue de Mar del Plata y vino a Buenos Aires.
La secuestran el 28 de julio de 1978  en  una cita con su amiga Lala, que era la responsable de la JUP Mar del Plata,  en una confitería de la Avda. Caning. Lala estaba previamente secuestrada. Fue una celada. Le taparon los ojos, la metieron en un Falcon. Tito, Paco, Colores, y Cacho. La llevaron al Banco (esto lo supo despues, claro). Se escuchaban ruidos de autos y aviones, tambien una guitarra, y gritos muchos gritos. Tenía los dedos entumecidos por la presión de las esposas. La tiraron arriba de una mesa y comenzaron a interrogarla sobre su marido: Jorge Taglioni, y su hijo. Graciela por el terror que crecía, no podía controlar esfínteres, mientras los imputados se reían mucho. Recien empezaba a conocer la dimensión a la que podía llegar la crueldad de los imputados. Mientras estos  le pegaban Graciela rezaba padres nuestros.
Luego de ese interrogatorio la llevaron en un auto a Lomas del Mirador, a “pescar” a su marido Jorge. Así fue como lo secuestraron a él, quien estaba con el hijito de ambos. El bebé quedó con una vecina y luego sus padres se lo llevaron a Mar del Plata. De la casa se apropiaron  de todo lo que podían, desde la heladera hasta la maquina de coser.
Volvieron al Banco la metieron en un tubo, ella estaba de tres meses y tenía  muchisimo frío, y miedo, estaba encapuchada y engrillada, tenía muchas ganas de ir al baño, pero el terror le impedía pedir, por eso hacia sus necesidades debajo de un pedazo de goma espuma. Estuvieron mucho tiempo sin bañarse. Graciela dijo que ahí adentro el tiempo es eterno, se escuchaba secuestrados gritando, voces de mando y risas de los imputados,  música y de pronto golpes y de pronto el silencio. Y el olor, mucho olor a adrenalina, mucho olor a mugre. Ella estuvo en el sector de incomunicados. Era P-69.
Los compañeros que mencionó Graciela: Lucía Tartaglia, la chica chilena con la que se habian ensañado mucho en la tortura. Un chico asmático que estaba con los padres y el papa de desesperación se golpeaba la cabeza contra la pared.
Había otros compañeros, que están en libertad, Susana Caride, Ghezan, Lili, Chabela. Mencionó el paso del Banco al Olimpo en los camiones, una noche, grillo con grillo. Ella pensaba todo el tiempo que los iban a matar. La gente se orinaba encima. Cuando llegaron al lugar ella preguntó y le dijeron que estaba en el Olimpo, el lugar de los dioses.
El embarazo cursado en esa condiciones aberrantes se sumo a su tormento, tenía perdidas, y debía permanecer mucho tiempo en enfermería. Como ésta quedaba al lado del quirófano conoció a los represores, escuchaba sus sobrenombres. Como tambien los nombres de los compañeros que los decían para que quien saliera en libertad pudieron dar noticias a las familias. En la enfermería del Olimpo vio compañeros que habian sufrido terriblemente, como Jorge Lewi, Juancito, secuestrado en octubre y salvajemente torturado. Y que estaba secuestrado con su mujer. A Cali, que tenia un problema en una pierna. Tambien Pequi, la esposa de Tito Zaldarriaga, que estaba embarazada. En octubre habian secuestrado a otro grupo de compañeros dentro de quienes estaban Julia Zabala Rodriguez, que tenia muchos hijos, Marisa Jurkiewicz.
Nombró a los secuestrados que fueron obligados a hacer trabajo esclavo y formaba parte del Consejo. Tito Villani, Clemente, que eran electronicos. Pascual que servía la comidal, un señor de 35 años.  Mariano Pages Larraya, Chiffo y el Negro, que estan desaparecidos.  En la enfermería trabajaban Victor, Ana Maria Piffaretti, que tambien esta desaparecida. Mario Toscano, tambien desaparecido.  Susana y Gustavo Weis.
Había un grupo de compañeros  lisiados: Cortito, su esposa y su hija. Monica Brull. Tambien una compañera judía, que le decían Tita y despertaba el odio de los imputados que se autoproclamaban nazis.
Recordó a Isidoro y Jesus Peña. Desaparecidos. Marta Vaccaro, embarazada y su marido Deria. Desaparecidos. Por supuesto mencionó a Jorge Taglioni, su marido, a Quique Ghezan, que lo conocía de Mar del Plata. A Elsa Lombardo, a Celina Bendfield, a Isabel Cerruti.
De su cautiverio en Olimpo recordó un gran traslado, de muchos compañeros que pensaban que serían liberados, pero a quienes les hacian dejar sus ropas por lo que se dio cuenta que el destino no era la libertad. Luego ellos eran obligados a usar esas ropas y sentían que estaban usando la ropa de compañeros que habian matado. Eso fue a principios de diciembre.
El 26 de enero del 78 Graciela comenzó con los trabajos de parto. En medio de esa circunstancia mientras ella gritaba de dolor contó que el represor apodado Nito le sacó una foto con una polaroid y se la quedó. De alli la llevaron a la maternidad Sarda donde nacio su hijo y luego la dejaron en libertad. 
Como en otros casos, esa libertad no fue tal, porque Colores y el Turco la llamaban por teléfono, y un tal mayor Peña los visitaban para controlarlos e intimidarlos y a pedirles que se infiltraron en algunos partidos politicos para delatar gene. Y esto se prolongó por 2 años.
Ademas de sus propios dichos dan cuenta de su padecimiento, los dichos de Jorge Taglioni, Enrique Ghezan e Isabel Fernandez Blanco, quien sintieron la voz de Graciela en el Banco y luego en el Olimpo supieron que la liberaron el 26 de enero cuando estaba a punto de dar a luz, Mónica Brull, Juan Guillen, Hector Retamar, Prospero Barret Viedma. Juan Carlos Guarino en su legajo SDH 3256 dice que le decían “Pato”, la vio en el Banco y el Olimpo. Mario Villani, mismo apodo la vio en el Banco y el Olimpo.
Dentro de la prueba documental valoramos las constancias de la causa nro. 162”, causa nro. 44.791 copia certificada de la declaración testimonial prestada en el marco de la causa nro. 13/84 a fs. 1935/1956., copia certificada del testimonio brindado por Graciela Irma Trotta el 12 de julio del 2005 en la de las causas nro. 1056 y 1207 del registro de ese Tribunal, seguidas a Julio Héctor Simón.,  legajo Conadep nro. 6068. Se probó como caso 325 en causa 13.
De esta forma tenemos por acreditado que Graciela Irma Trotta fue secuestrada y permanecio en cautiverio bajo tormentos en el banco y el Olimpo durante el período referido.

134. Jorge Augusto Taglioni (hecho 136).
Le decían “Chala”. Lo secuestraron horas mas tarde que su esposa Trotta  el 28 de julio de 1978  en Villegas 788. Eran la 10 de noche. La patota dijo estaba al mando de Paco, tal como este represor se presentó. A su secuestro habian llevado a su esposa ya secuestrada, quien en un momento le pudo contar que la habian secuestrado a las 4 de la tarde. Dejaron a su hijo con un vecino y vaciaron la casa. 
Lo tabicaron lo llevaron al Banco, donde al entrar escucho gritos, mezclados con canciones. Muchos represores comenzaron a interrogarlo y ante sus negativas llevan ante su presencia a Lala Ciochini, la responsable de la JUP Mar del Plata, que estaba secuestrada previamente. Porque Jorge militaba tambien en la JUP de Mar del Plata. Era y es actor y contó como habia sido diezmado el grupo de actores de la ciudad. Razon por la que se vinieron a Capital. Lo llevaron a la picana.  Y luego a que escriba la historia de su vida. Los ponen juntos con Graciela en un tubo,  con cadenas. Contó que en ese momento Graciela sufrió su primera perdida.
El lugar estaba atestado de secuestrados. Era una vorágine, de gritos de dolor, música, y mas gritos. Alli conoció a Tito el asmático, que estaba detenido junto con sus padres. Habia compañeros destabicados que servían la comida. Eran del Consejo y que hacían trabajo esclavo. Estaban Marcelo Weiz y la mujer, el Tano,. Cid de la La Paz, Pages Larraya, Lucia Tartaglia,. Ines Pifaretti, Chiffo, Toscano. De los compañeros del banco mencionó también a Quique Ghezan y su esposa, Isabel Cerrutti, la monja, que es Elsa Lombardo,  quienes continúaran en Olimpo. En un momento que los llevaron a bañar, pudieron verse en unos espejitos. Jorge dijo que parecían espertentos. El que pesaba 70 kilos, paso a pesar 50.
Contó el paso del Banco a lo que después supieron fue el Olimpo. Iban engrillados en camiones, hacinados como vacas. Eran como 20 en el camión. A Graciela la llevaron a la enfermería porque tenía pérdidas.
El tormento continuó en el Olimpo, Jorge contó que en una oportunidad cuando le quiso dar aliento a un compañero que habia sido tremendamente golpeado, él recibió su propio castigo, lo llevaron a otro lugar a pan y agua, engrillado y desnudo. Contó que Chifo un compañero que arrojaron al mar, le llevó un poco de leche. Recordó por ejemplo las tremendas guardias de Alacran, en las que los imputados tiraban vasos de vidrio al piso y los obligaban a hacer cuerpo a tierra sobre ellos. O las pirámides humanas, poniéndolo a Poblete (a quien los imputado le decían “cortito”, porque le faltaban sus piernas), en la cima parado de manos mientras ellos se mofaban y aplaudían.
Taglioni también hizo mención de los traslados para los cuales los represores los preparaban con el discurso de las granjas, el sueño de la liberación. Iban llamando a los compañeros por letra y numero, todos esperaban ser nombrados.
Un traslado grande fue el del 6 de diciembre. Recordó la fecha porque era el cumpleaños de su abuelo. En ese traslado fue el Serenata Rugilo. Luego de este traslado el Olimpo quedó bastante pelado, allí fue trasladada mucha gente del Consejo, esa gente destabicada, con alguna pequeña prebenda, a cambio del trabajo esclavo. De hecho la mayoría de la gente que a lo largo de los tres campos estuvo en el Consejo, hoy permanece desaparecida. Pudo saber que él y su grupo de compañeros de militancia estuvieron bajo el seguimiento directo del grupo de tareas 2.
Jorge dijo que ese traslado duro como 2 horas, y calculó que llevaron a unos 80 personas. A quienes les habían dado previamente una inyección.
La liberación de Jorge se produjo juntamente con la Graciela, lo llevaron a la maternidad Sardá a punto de dar a luz. Relato al igual que su compañera el perverso episodio de la foto que se saco Nito con Graciela y su hijo a punto de nacer. Eso fue el 26 de enero de 1979. Pero al igual que todos los sobrevivientes fue sometido a control, en Mar del Plata a donde se fueron a vivir. Hubo un tal Mayor Peña, quien le habia propuesto infiltrarse en algún partido de izquierda para delatar gente….Esto duro hasta llegada la democracia. Las llamadas eran semanales y tenían que estar en la casa de sus suegros a las 5 de la tarde.
De los compañeros del Olimpo Jorge recordó a algunos que ya venían del Banco y otros como Cali, la sra Jurkiewicz, a quien habían llevado con su hija el viejo Guillermo, Cetrangolo. El matrimonio Poblete, con su hijta. Juancito Lewi, torturado espantosamente  y su mujer.. Tambien recordó al grupo de cristianos para la liberación, donde habia varias personas con discapacidad física. Pequi Niesich, Pascual Pavich, la Gorda Vaccaro y su marido, Zabala Rodriguez.
Del Olimpo otra situación que grafica la arbitrariedad y la voluntad de dominio sobre los secuestrados, fue cuando para la navidad de ese año, se hizo una especie de festejo, con improvisados canapés, y un atisbo de alegría que termino con una brutal paliza para todo el mundo, los secuestrados, claro.
Se tiene por acreditado con sus propios dichos el secuestro y permanencia en cautiverio bajo tormentos en el Banco y Olimpo entre las fechas mencionadas. Se suman los dichos de Graciela Trotta, Isabel Fernandez Blanco, que dijo que escucho al Chala en el Banco,  Enrique Ghezan, Elsa Lombardo, Isabel Cerrutti, Alberto Próspero Barret Viedma, que dijo haber compartido el tubo con un actor de nombre Jorge, que luego supo era Taglioni; Juan Guillén, quien refirió que un compañero a quien le decían el Chala abrió la puerta de su celda para limpiarla. Tambien Mónica Brull, también Hector Retamar.
Juan Carlos Guarino SDH 3256. Lo apodaban “Chala”, lo vio desde julio del 78 en el Banco y el Olimpo. Mario Villani dice lo mismo. Además se probó como caso 321 en causa 13.

135. Isabel Mercedes Fernández Blanco (hecho 139).
La secuestraron el 28 de julio de 1978,  en Pueyrredon y French. A las 11 noche. Iba con su hijo de dos meses. A  encontrarse con una compañera.   Cuando llegó Isabel, la compañera tomó al bebé y a Isabel dos hombres  la suben a un auto y comienzan a preguntarle por Enrique Ghezan, mientras le pegaban. Tenía 23 años. De alli la llevaron a lo que luego supo era el Banco. Los integrantes de la patota de su secuestro eran Cacho, Miguel, Soler, Calculin, Eduardo. Isabel escucho sus nombres, por eso lo sabe. Estaba tabicada.  Y la llamaron  P 74.  La hacen desvestir y la ponen sobre una mesa fría, la mojan y empiezan con la picana y los golpes. Su hijo Nahuel tambien estaba en el Centro clandestino.
De pronto Soler la saca del pozo con su hijo para ir a secuestrar a Enrique, en la calle Zapiiola y Adler de Munro, tendiéndole una trampa. La usaron a Isabel con la amenaza sobre su hijo a quien mantenían en el auto tambien secuestrado y con una pistola en la cabeza. Estaban presentes los represores Miguel y Cacho. En esa oportunidad tambien secuestraron a Elsa Lombardo quien vivía con ellos. Y Desvalijaron toda la casa.
Raúl (el imputado Gonzalez) llamó de su casa para avisar al Banco el éxito del operativo. Escuchó por primera vez ese nombre y denominación. Dejaron a Nahuel con su madre.  Bajo amenaza de que no hable. Vuelven al Banco. Pudo ver el piso de baldosas blancas y negras. Elemento emblemático de este centro clandestino. Escucho y vió como golpeaban a Elsa Lombardo y escucho que golpeaban a Enrique Ghezan. Contó como ante una respuesta que no fue de su agradro el imputado Simon, Turco Julian le dio una trompada que la noqueó y alli comenzó una golpiza. La llevan a una celda  con  un fuerte olor a humedad. Escuchó cuando lo trajeron a Enrique a la celda de al lado y tambien a Elsa. En un momento escucho el apodo Chala y supo que Jorge Taliglione estaba tambien. La voz de Graciela Trotta, que estaba embarazada y se la estaban levando a la enfermería. Eran todos compañeros de militancia. Al día siguiente el Turco la vuelve a interrogar a los golpes durante mucho tiempo.  Ella se caía, y la levantaban para seguir golpeandola, hasta que finalmente quedo tirada en el piso sin fuerzas. Solo podía llorar, dijo Isabel.
El represor Facundo la llevo a un tubo. Alli estaba Isabel Cerrutti, compañera de la JUP en Pisología. Pero Cerrutti no podía reconocerla porque estaba deformada de todos los golpes que habia recibido.
Estuvo 3 días incomunicada en una celda. Luego la pusieron con Enrique. Alli vieron a una compañera que se quejaba mucho. Era Susana Caride quien les mostró la espalda llena de marcas de cadenazos. Tambien recordó a un matrimonio mayor. A una chica chilena, que tambien estuvo en el Olimpo y luego supo que era Cristina Carreño. Otra compañera que recuerda era Elena Varela, a quien los imputados hacian hacer trabajo esclavo en la lavandería. Un médico Victor, que en las mismas circunstancias debía hacer de médico y que le dio calmantes a Quique porque los imputados le habian roto las costillas a golpes.
El calvario en el Banco duró hasta el 16 de agosto de 1978, fecha en que los llevan a todos al OLImpo, el nuevo centro de torturas y exterminio, a estrenar. Donde vivio la segunda etapa de su calvario. Fueron encadenados, tabicados en camiones. El Banco se llenaba y se vaciaba con los traslados. El 20 de junio hubo uno, se lo dijeron los compañeros mas antiguos del campo. Tambien dijo que en ese tiempo se pensaba que el traslado era ir a las granjas de recuperación. Lo creían así porque ese el discurso perverso de los imputados.
 Juan Carlos Guarino es otro compañero que recuerda de ese centro. De la vida en ese lugar mencionó entre otros tormentos: El hambre, el hambre desesperante. Relató varias anécdotas que dieron la imagen de muchas de las atrocidades que desplegaban los imputados alli adentro. No solo los golpes y la picana. Las humillaciones, por ejemplo a Rebeca Sacolsky cuando la hacian repetir una y otro vez consignas denigrantes, Otra víctima del antisemitismo de los imputados fue Celina Benfield.
Y el recuerdo de los compañeros brutalmente torturados como Mario Romero, y su compañera Delicia Gonzalez.  El tormento brutal de Mario Romero ( el Gordo) recordemos que también lo remarcó Susana Caride. Entre los cuativos de mas tiempo estaba Lucia Tartaglia,  en la lavandería. Embarazada.  Mario Villani y Jose Slavkin que era Clemente, en el taller de electrónica, Irma Niesich, era Pequi, Marta Muñoz, a quien decia Cuca.
De la etapa del Olimpo recordó que era un lugar recien construido y hacia muchisimo frio y era muy humedo. A ella y Quique los pusieron en el tubo 12, hasta el 28 de diciembre del 78 en que los liberan. De los compañeros del Olimpo nombró a Marta Vacaro, embarazada con su compañero Hernando Deria. El viejo Guillermo, que venia del Banco.  Enrique Basile de quien recordó la tortura atroz a la que lo sometia el imputado Guglielminetti, ensañado con este compañero. La Negra Adriana y Ana Ines Ciocchini . El pato Yoli, un compañero que se suicido tras hacer sido muy torturado., tirandose del tren en una oportunidad que lo llevaron a una cita armada para marcar un compañero. Cacho Acosta que era abogado. Roberto Lassara a quien  los imputado mataron en la tortura, supo que era el Tanga y en el organigrama de los represores figuraba con una cruz. Isabel lo vio en un momento en la camilla cuando lo sacaban muerto. Era un compañero de la Jup de Ingenieria. Luego otros compañeros secuestrados durante el mes de octubre.  Marisa, de apellido Jurkiewics, Su hija Cristina. Los Troitero, que era un matrimonio con muchos hijos. Ana Maria Sonder y Jorge Lewi “Juan”, tremendamente torturado.  Pepe Poblete, Cali Squeri, Ana Maria Pifaretti “Polilla”, el Chino Villanueva, Juan Rugilo, Mabel Maero del OCPO, El Pelado Goizueta, y Cristina Perez, Teresa Dinquelman, Tito Zaldarriaga. Tito lo recuerdo del Banco y del Olimpo. Pascual Pavich, los hermanos Peña, el Guarincho, es Jaun CArlos Fernandez del FR 17,  Elio Serra, quien había caído con el Viejo Guillermo (que era Roberto Ramirez,  Susana Larrubia, le decían Campana. Carlos Mazuelo,  Juancho, era sanjuanino, habia caído en el Banco tambien. Jorge Toscano del Banco y del Olimpo,  Mariano Pages Larraya tambien,  Sergio Cetrangolo, por quien se enteraron que tenia un hijo y una hija, que tenia una carniceria. Lo vio muy lastimado. Julia Zavala Rodriguez, Horacio Sellan, Paiva,  Mario Blumfeld,  Daniel Merialdo,  Puchi Fontanella, Susana Gonzalez de Weisz,  Gertrudis Hlaczik, Abel MAteu, el Boli de  Cristianos para la Liberacino,  Monica Brull la cieguita y  su compañero Guillen tambien Jorge Braiza y su compañera. Miguel Benitez. Alfredo Giorgi, Daniel Retamar era un niño de 15 años, que fue violado por Colores. Hubo otros chicos, la hija del matrimonio Poblete Claudia, el hijo de Lucia Deon,,  los pibes de Cobacho y Maria Elena Gomez.
Fernandez Blanco hizo una amplia referencia, esclarecedora sobre la dinamica de los traslados. Descibio puntualmente dos de ellos el del 6 de diciembre, por muchas razones significativo en este juicio y otro sucedido el 25 de diciembre. Enumero quienes fueron los compañeros llevados en esos traslados. Compañeros que permenecen todos DESAPARECIDOS. Oportunamense te tratará este tema.
Isabel, al igual que otros sobrevivientes fueron reticentes para llamar liberación al hecho de salir del pozo. Y no lo fue en propiedad puesto que hasta la llegada de la democracia, su libertad estuvo marcadamente controlada, amenazada, regulada por los represores.
Pero lo cierto es que el 26 de enero del 79 los separan junto con otros 10 compañeros, que pertenencían todos a el sector de prensa de Montoneros, los llevan al sector de incomunicados, alli quedan unos días mas. El día referido habia entrado en trabajo de parto Graciela Trotta, y ese día la liberan junto con su marido Taglioni. Contó Isabel que en esa oportunidad pudo ver un cartel que decía bienvenido al Olimpo de los Dioses.
Fue el 28 de enero. Les dieron unos documentos armados, y los intimidaron respecto de cualquier actividad que pudieran desarrollar de ahí en mas. Despues de 6 meses  de cautiverio se reencontró con su hijo quien no la reconocía, porque para Nahuel su mamá era la imagen de una foto que le mostraba su abuela.
El control al que los sometieron los imputados fue riguroso, frecuente, tambien sistemático. Les habian dado un teléfono para reportarse. Era del Batallon 601, de la calle Viamonte y Callao, De hecho algunas de las reuniones las hacian en un bar a escasa distancia del Batallon. Este testimonio acredita el secuestro, y cautiverio bajo tormentos durante el período mencionado en el Banco y el Olimpo  pero sus dichos además son corroborados por lo manifestado por Enrique Ghezan, Elsa Lombardo, Graciela Trotta, Jorge Taglione, Juan Guillen, Monica Brull, Isabel Cerruti , eran compañeras de militancia, sabía que Isabel estaba embarazada. Y quien habia dicho que cuando en el Banco la pusieron a Isbal en su celda no la reconocía porque tenia la cara negra de los golpes.
En legjo 8153 Cid de la Paz a fs. 62 dice que la vio desde julio del 78 hasta enero del 79. En el Banco y el Olimpo. Juan Carlos Guarino en su legajo SDH 3256, le decían “Mariela”. La vio desde julio del 78 hasta enero del 79. En el Banco y Olimpo. Villani, en su listado dice lo mismo.
Por lo demas dentro de la prueba documental incorporada mencionaremos: hábeas corpus nro. 4391 legajo de prueba nro. 69 copia certificada de los testimonios brindados por Isabel Mercedes Fernández Blanco de Ghezan y Enrique Ghezan el 3 de julio del 2005 en la las causas nro. 1056 y 1207, legajo de prueba nro. 20 de la causa nro. 450, legajo Conadep nros. 4124. Caso 323 probado en causa 13.
Así damos por probado su secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo.

136. Enrique Carlos Ghezan (hecho 140).
Enrique dijo al final de su testimonio palabras que yo tomaré para comenzar a hablar de su caso: “Yo era un militante político, mi vida estaba en funicon de la militancia. Tuve oportunidades de irme del país, no quise, mi compromiso era con mis compañeros, era lo que yo pensaba. Despues de todo esto, hubo que recomponer la vida, reconstruir pedacito por pedacito, rearmarla, y seguir  adelante.
Su secuestro, directamente vinculado con el caso anterior   fue  el  28 de julio de 1978 en la calle Zapiola y Adler, por un grupo de tareas. Por la tarde habia sido secuestrada su mujer y su hijo Nahuel. En su secuestro participaron alrededor de 15 represores y cuatro vehículos. Tambien secuestraron a Elsa Lombardo. Lo llevaron al Banco. Esto lo supo en el mismo momento de su secuestro, por el llamado de aviso al campo que hizo el Negro Raul. Como ya habia dicho su mujer. De quienes participaron de su secuestro se enteró porque ellos mismos se lo dijeron. En el Banco le llaman P76 y durante los 6 mese de cautiverio le mantuvieron esta designacion. Luego pasará al Olimpo. De donde saldrá junto con casi todos los compañeros de su grupo con quienes fue secuestrado.  El 28 de enero del 79.
En el Banco fue interrogado bajo tortura, golpes, picana, cadenazos. Estuvo siempre tabicado.  Durante 4 días la dinámica fue tortura-celda-tortura.  Luego  de este proceso, lo llevaron  junto a Isabel, donde permanecen bajo la constante amenaza de ser torturados nuevamente.
Dentro de los compañeros que recordó de este tramo de su calvario mencionó a  Santiago Villanueva, a Cristina Carreño, Isidoro y Jesus Peña a quienes tambien vio en el Olimpo. De la misma forma  Elsa Lombardo, con quien fue secuestrado y finalmente liberado. Tita, que era una compañera judía mayor que la mayoría de los compañeros, quien fue sometida al tipico ensañamiento al que eran sometidos los judíos. Como tambien los chilenos, ya que en ese momento se vivía el conflicto con Chile. Y como ejemplo mencionó a Cristina Carreño, y a Jose Poblete, otro compañero lisiado, que padeció el cautiverio en el Olimpo. Recordó que  Gustavo Mazuelo era compañero sanjuaninio, estuvo en Banco y Olimpo  .Jorge Toscano que le decían Juancito, era el marido de Nora Bernal quien tambien estuvo secuestrada en Banco y luego liberada. Helios Serra, que era de un grupo trotskista., hizo la aclaracion que de este grupo de trotskistas los imputados habian secuestrados a mas de 20 compañeros. Marcelo Weis y su mujer a quien le decian Maria, tambien de los dos centros. Mariano Pages Larraya y Pascual Pavich, que estaban en la cocina, Susana Caride. Dentro de los compañeros de militancia nombro a Graciela Trotta,  embarazada, Jorge Taglioni, Lucia Tartaglia, embarazada tambien. Pequi, que era Irma Nesich, su marido Tito Zaldarriaga.
Del Olimpo mencionó a  Marta Vaccaro, con embarazo adelantado y su compañero Hernando Deria, Jose Rugilo, la Sra de Pasalaqcua, Dario Cetrángolo, un compañero peronista, carnicero. Mabel Maero y el Pelado Goizueta. Eduardo, Chifo y Roberto que estaban en la cocina y fueron en un traslado. Ana Piffaretti, Julia Zabala Rodriguez., Cali Squeri, Marisa Jurkiewics, Julia y Ernesto, los Sonder, Billy, Jose Slavkin unto con Tito Marioa VIllani, y Juan Carlos Guarino, que eran los 3 que estaban en electrónica, Miguel Benitez, un compañero sindicalista colectivero, Daniel Retamar, un chico de 15 años, Claudia Pereyra, quien compartió cautiverio con Susana Caride.
Presenció traslados del Olimpo. Dijo que eran la esperanza de liberación Pero habia algunos compañeros que sabían su destino final. Irma Niesich y Tito Zaldarriaga estaban seguros que los iban a matar. A Ghezan hizo un análisis de las cuestiones internas del Olimpo que algunos secuestrados podían percibir. Por ejemplo la competencia entre los represores de la ESMA y los del Olimpo. Y otra de las cosas que comenzó a suceder era que ya quedaba poca gente por secuestrar y aprovechar el botin del vaciamiento de sus domicilios.  Supo Ghezan, por los comentarios que se escuchaban en el pozo, de los mismos represores, que estos grupos comenzaron a operar ilicitamente en la autopista de Ezeiza, con los turistas o argentinos que volvían de sus viajes a Miami, cargados de televisores. Ghezan se enteró de esto, además,  porque dos secuestrados Juan Carlos Fernandez, Guarincho y el Mogo Zurita hacian mantenimiento de autos y conocían bien esta circunstancia.
El 28 enero del 78,  lo liberan junto su mujer, y un chico que llamaban un Ruso de Bahia Blanca y Horacio Seillan. Antes liberaron  a Jorge Taglioni,  Graciela Trotta, Celina Bendfiel e Isabel Cerrutti.
De la liberación hablo en los mismos terminos que Isabel Fernandez Blanco, tampoco fue vivida como tal debido a los intensos controles y amenazas a que fueron sometidos.
Cuando hablo de los dos centros clandestinos, dijo que si bien habia diferencias edilicia, el terror impuesto no varió. Se vivía con la permanente amenaza de volver a ser torturado. Siempre se escuchaban las permanentes torturas de los compañeros, y esto dolía muchísimo. Era una tortura mas, como tantas otras. Otro ejemplo de tormento que recordó fue cuando a él lo hicieron pelear con otro compañero, como en un circo romano, hasta el final. Esto tambien fue una practica habitual, que no diferenciaba hombres de mujeres. Remarcó que habian tomado de punto para esta masacre a Pepe Poblete, porque le faltaban las piernas. Agregó que el objetivo de los imputados no era solamente obtener información sino quebrarlos ética y anímicamente.
Con este resumen de sus dichos en la audiencia tenemos por suficientemente probado que Enrique Carlos Ghezan fue secuestrado y mantenido en cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo en el periodo mencionado. Pero además abonan sus dichos los testimonios de Isabel Fernandez Blanco, que dijo que en el Banco a Quique le habían quebrado las costillas Graciela Trotta, quien refirió que habian sido compañeros de militancia de La Plata, porque Enrique estaba en la facultad de Ingenieria, Jorge Taglione, Elsa Lombardo,  Isabel Cerruti,  escucho los gritos de Enrique mientras era torturado en el Banco, a cadenazos. Susana Caride, Juan Guillen, Monica Brull.
Cid de la Paz conadep 8153 a fs. 62. Lo menciona como visto desde julio del 78 hasta enero del 79. En el Banco y el Olimpo. Juan Carlos Guarino en su legajo SDH 3256, apodado “Quique”, desde julio del 78 hasta enero del 79. En Banco y Olimpo. 
La  documental: expediente de hábeas corpus 4391 legajo de prueba nro. 69, las declaraciones de la causa nro. 13/84 obrantes a fs. 2045/2055 y 2030/2045, los testimonios brindados por Enrique Ghezan el 3 de julio del 2005 en la audiencia e las causas nro. 1056 y 1207  seguidas a Julio Héctor Simón, legajo de prueba nro. 20 de la causa nro.” Conadep 4151.
Se tiene por acreditado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo desde el 28 de julio del 78 hasta el 29 de enero del 79. 

137. Elsa Ramona Lombardo (hecho 142).
Como se dijo en los casos anteriores Elsa fue secuestrada el mismo dia que el matronio Ghezan, 28/07/78, del mismo domicilio que compartían, en Munro y por la misma patota, y fue llevada al mismo centro clandestino: El Banco. Alli fue sometida al interrogatorio de rigor, bajo tormentos. Y el 16 de agosto, cuando cerró el Banco llevada con todos al Olimpo.
Elsa dijo que eran compañeros de militancia de Mar del Plata, donde hubo una feroz represión de la que debieron escapar. Los Ghezan, Graciela Trotta, Jorge Taglioni y otros mas tambien secuestrados en los mismos centros clandestino. Trabajaba y estudiaba ciencias de la educación en la universidad, a la que concurria vestida de religiosa. Elsa era monja. Habia sido catequista y su trabajo social hacia los mas necesitados había comenzado desde muy joven. 
En el Banco se encontró con una compañera del secundario: Ana Maria Pifareti, Tambien Pages Larraya, que servía la comida y tenía un altísimo nivel de solidaridad con los compañeros secuestrados. Mencionó a la chica chilena de apellido Carreño. A una señora de apodo Tita, que era mayor, a quien humillaban y torturaba psiquicamente de forma sistemática. Era Rebeca Sacolsky. Mencionó que cualquier gesto, acto de solidaridad entre compañeros era severamente castigado.
Por sobrenombre conoció Anteojito, Pequi, Mili. Que tenia el esposo muy torturado, recordó cuando esta chica una noche pedia socorro para el esposo, que estaba muy grave. El esposo era Roberto Romero.  Tambien estaban Susana Caride e Isabel Cerruti con quienes compartió el tubo en esos 28 dias de terror.  Estaba Leto tambien, Santiago Villanueva, que eran pareja. A Helio Serra, lo vió una vez frente a su tubo. Carlos Mazuelo, Juancho  que era sanjuanino, que fue muy torturado Los hermanos Peña.
Elsa contó una situación que describe aun mas el nivel de crueldad a que fue sometida. No física en este caso. Elsa habia sido de la orden de las carmelita. Y al momento de su liberación el imputado Del Pino, que ella mencionó como Miguel, le pidio información sobre hermanas de esa orden. Y ahí se dio cuenta del riesgo que corria ella y las hermanas de la orden, porque estos hombres tenían en sus manos la vida y la muerte de todos ellos. Ahí sintió el alcance del terror instaurado. Sintió que se creian realmentte los Dioses del Olimpo.
Luego la liberan pero fue sometida a controles que los efectuaban los mismos imputados mediante citas en bares a donde iban armados, reafirmando la intimidación.
Permanecio 27 días secuestrada, escuchando día y noche la tortura continua. A ella la interrogaron bajo tortura la primera noche y despues permanecio en la celda. Todo el tiempo tabicada, la llevaban a bañar una vez por semana.
La liberaron desde el Olimpo el  23 de agosto de 1978. Ese día la llevaron a una oficina esposada y atada, mientras allí mismo estaban torturando a alguien que en un momento cayo encima de ella, y pudo ver que era una persona muy joven. La sacaron en un auto y le advirtieron que ellos perdonaban la vida una sola vez.
Además de sus dichos otros testimonios los avalan. Los dichos de Isabel Fernandez Blanco quien dijo haber escuchado la tortura a que fue sometida Elsa, Enrique Ghezan, Isabel Cerrutti, quien mencionó en un tiempo estubo con ella en el tubo, Susana Caride, mencionó que compartío cautiverio en el Banco y que en una oportunidad que estaban torturando a Pages larraya Elsa la consoló.
Juan Carlos Guarino en su legajo SDH 3256. Le decían “Lili”. La vio en el Banco y Olimpo. Refirio que era monja. Villani dice que la vio desde julio hasta octubre del 78 en el Banco y el Olimpo.
Valoramos además las constancia documentales: copias certificadas de de la declaración prestada la causa nro. 13/84 a fs. 2112/21; copia certificada del testimonio brindado por Elsa Lombardo el 30 de junio del 2005 en la audiencia de las causas nro. 1056 y 1207. Se probó en la causa 13, caso 327.
De esta forma se dan por probado el secuestro y cautiverio bajo tormento en el Banco y el Olimpo durante el período referido.

138 y 139. Claudia Leonor Pereyra y Gastón Zecca (hechos 143 y 144).
De su declaración en Conadep N° 3114, valorada por su carácter de prueba documental, sabemos que Claudia, junto con su novio Edgardo Gasaton Zecca fueron secuestrados el 1 de agosto de 1978 en Humahuaca 3951, 2”B”. Llevados al Banco. Alli sometidos a torturas. Ambos fueron liberados; Zecca, a los diez dias de su secuestro y Claudia luego de tres meses, porque continuó secuestrada en el Olimpo.
Claudia Pereyra declaró a fs. 15/17 del legajo 323;  en el “Banco”, fue desvestida y llevada al “quirófano”. Allí la dejaron desnuda y atada, escuchó voces y los gritos de su novio, a quien estaban torturando. Después la torturaron a ella, mientras le decían que las torturas obedecían, en primer lugar, a que era judía. Las mismas consistían en la aplicación de picana y golpes, en sesiones que se repitieron varias veces. Dijo que en el lugar vio a su novio muy golpeado. También dijo que compartió cautiverio con Susana Caride, un detenido de apodo “Juancho”, quien se encargaba de la limpieza del lugar, y una chilena de apellido Careño.  Luego de unos días, los llevaron a “Olimpo”; Estaba con Guillermo Pagés, “Cuca”, Caride, “Pato“, “Chala” y otras personas. Dijo que la obligaron a presenciar en el Olimpo como golpeaban a  Pages Larraya. Dijo además que durante varios días oyeron la tortura a la que fue sometida la chilena viendo después cuando se bañaba las huellas físicas y psíquicas de la tortura. También señaló que entre los detenidos había un chico de catorce o quince años.
De su cautiverio en el Olimpo Susana Caride dijo Claudia Pereyra, una chica jovencita, la trajeron al Olimpo, estuvo algunos días en mi celda, recupero la  libertad. Tambien mencionó su presencia en el campo Isabel Cerrutti. Mario Villani, en su listado incoporado a su testimonio refiere que Claudia Pereyra estuvo secuestrada en Banco y Olimpo. Enrique Ghezan también mencionó la presencia de Claudia en el centro clandestino.
Su hermano Norberto dio cuenta de lo vivido por la familia ante esta desaparición. Conto también como volvió Claudia de este suplicio. Estaba delgada, demacrada, con una ropa que no era de ella.  Habia vuelto a nacer. Les contó de las torturas a las que habia sido sometida, como también la persecución por ser judía.
Edgardo Gastón Zecca en su declaración  del 27 de noviembre del 86, incorporada como documental dijo en el CCD le asignaron el número era P-83, mientras que el de Claudia era P-82, que lo golpearon y luego lo ataron a una puerta metálica que oficiaba de cama, que vio a Claudia luego de haber sido golpeada y picaneada, y que escuchó gritos de una chica chilena. A él lo torturaron con picana y con golpes de cadenas y palos. A él también lo interrogaban por Mario Lerchundi de quien era amigo o sobre Miriam que era una compañera de colegio de Claudia y también lo golpeaban por acostarse con una judía. También relató que lo sometieron a golpes de puño, palazos y cadenas, además de interrogarlo. A los 10 días lo liberaron.
Las constancias documentales evaluadas son: expediente de habeas corpus nro. 147. legajo de prueba nro. 323 formado en la causa nro. 450 causa nro. 12.581 el legajo Conadep nro. 3114.
Con este cuadro probatorio tenemos por acreditado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos de Claudia en el Banco y Olimpo desde el 1 de agosto y durante tres meses. Y por probado también el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Banco de Zecca desde el 1 de agosto del 78 y durante 10 días.

140. Miguel Ámgel Benítez (hecho 145).
Tenemos conocimiento de que Miguel A. Benitez ha fallecido, por eso no pudimos contar con sus dichos en la audiencia.  Pero tomaremos por su valor documental sus denucias tanto en el legajo conadep 436 incorporado a la causa como las declaraciones obrantes a fs. 103 del legajo 119. 
Miguel era chofer de colectivos. Sindicalista de UTA. Relató que fue secuestrado el 3 de agosto del 1978 de su domicilio de la calle Irala 1153 por un grupo de hombres vestidos de civil identificándose como de la Policia Federal,. Fue interrogado  y  llevado en un Taunus, esposado a un centro clandestino ubicado en Richiery y Puente 12. Que luego supo que era el Banco. Lugar que fue a reconocer oportunamente. Le dijeron que de ahí en mas su nombre sería p86. Lo torturaron con picana y golpes. Mientras era atendido por un medico que le decían “cordobés”.que era a su vez un detenido. Dijo también que durante su desaparición , era llevado diariamente al sindicato donde trabajaba antes del secuestro. Que era la UTA. Tenia prohibido hablar con nadie. Pero el objetivo de llevarlo allí era para que tomara contacto con un presunto Montonero. Esto efectivamente sucedió en el 8vo dia de ir al Sindicato.  Alli  secuestraron a este compañero   y lo llevaron junto a él al Banco.
Que a mediados de agosto mudaron todo al Olimpo, que era un centro recién construido.  Alli a él lo aislaron en una celda hasta fines de agosto que lo llevaron a una oficina a hablar con un tal Pereyra. Le hacen hacer otra declaración y finalmente el 4 de setiembre de 78 siendo las 21 horas lo liberaron, junto con una chica secuestrada.
Ademas de sus propios dichos su presencia tanto en el Banco como en el Olimpo desde donde fue liberado fue confirmada por Isabel Fernandez Blanco, que recordaba que era colectivero,  Enrique Ghezan tambien lo recordó, dijo que era un sindicalista colectivero, que tambien como ellos estaba bajo la orbita del GT2, supo que fue liberado. Mario Villani lo menciona en su listado como secuestrado en el Olimpo.
La prueba documental evaluada es el legajo de prueba nro. 22 de la causa nro. 450 caratulado “Benítez Miguel Angel. -Banco y Olimpo-” el legajo CONADEP nro. 436 correspondiente a Miguel Ángel Benítez.
Con estas constancias se tiene por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos de Miguel Benitez en el banco y el Olimpo durante el período referido.

141. Mario Osvaldo Romero (hecho 146).
Este caso fue oportunamente tenido por probado en el contexto de la causa 13 como caso 330.
Romero pertenecia a la organización Montoneros, su sobrenombre era Oscar, o Gordo Oscar.  Era delegado gremial de Gas del Estado. Se tiene constancia que fue secuestrado el 10 de agosto del 78, cerca del mediodía.  Del sindicato UTA en Once. Mantenido en cautiverio bajo tormentos en el Banco. Y Finalmente trasladado al destino final. El cuerpo de Mario Osvaldo Romero permanece desaparecido.
Su madre Elsa Zanetti de Romero, presto una declaración que obra en el legajo 139. Elli cuenta que se enteróa del secuestro y cautiverio de su hijo por quien fuera la pareja Delicia Gonzalez Santos, quien fue detenida con él. Por su parte Zanetti también declaró ante la Conadep en el legajo 1189, y dijo que lo secuestraron el 10 de agosto de 1978 en un bar en las inmediaciones del sindicato.
Susana Caride en un tramo de su testimonio dijo: En el Banco se escuchaba los gritos de tortura,  el terror y los gritos de los carceleros. Cerca  de la celda donde estaba,  habia un señor, le decían el gordo, lo torturaron hasta matarlo, y los gritos de este hombre sonaron por todo el campo, despues me entere que era el esposo de una chica que vive en España . Esto ultimo adquiere relevancia porque su compañera era Delicia Gonzalez Santos ( Mili) , quien vive en España, y fue quien le informó oportunamente a la mama de Mario lo que habia sucedido con su hijo, ya que ella tambien habia sido secuestrada. Isabel Fernandez Blanco lo recordó de esta forma: “recuerdo  un compañero que tambien fue fuertemente torturado, esa noche, calculo que fue pcipios de agosto, gritaba y gritaba, estaba con su mujer, con Mili, y Mili gritaba “está volando de fiebre”, y bueno esa noche, supuestamente según nos dijeron lo trasladaron al Hspital Militar pero nunca mas vovlio, era Mario Romero. Y Mili Es Maria Delicia Gonzalez.... luego hizo otra referencia cuando nombro al imputado Anteojito Quiroga, que dijo saber que estuvo en el secuestro de Mario Romero”.
En el legajo Conadep de Cid de la Paz figura como visto desde 10 de agosto hasta su desceso por los tormentos. Las constancia documentales que avalan este caso son causa nro. 8426, Legajo de prueba nro. 139 de la causa 450 y el legajo CONADEP nro. 1189.
Con todo ello tenemos por acreditado que Mario Romero fue secuestrado el 10 de agosto de 1978, permanecio en cautiverio bajo tormentos en el Banco, siendo llevado luego al Hospital Militar como consecuencia de las brutales torturas y nunca mas apareció.

142. Jorge Alberto Tornay Nigro (hecho 147).
Huri Elizabeth Tornay, hermana de Jorge también estuvo secuestrada desaparecida. Dijo que su hermano desapareció el 1 de setiembre de 1978. Era militante Montonero. Estaba casado, tenia dos hijas. Era ing químico, trabajaba en una empresa. Había sido docente en la Universisdad Tecnologica NAiconal. Militaba en el barrio. Querer un país mas justo. ESA FUE SU LUCHA. JORGE PERMANECE DESAPARECIDO. 
Ese principio de setiembre supieron que no se habia presentado a trabajar. Su esposa lo estaba esperando y no volvió. En la madrugada del 4 al 5 de setiembre una patota entró violentamente a su domicilio y la secuestraron a ella y su esposo Fernando Alvarez, se llevaron todo de la casa. Al Olimpo. Allí permeneció toda la noche escuchando gritos horrendos, fueron encerrados en 2 tubos. Y Finalmente los liberaron. Dos años despues, recibieron un informe de Amnesty Internacional. Decía que Jorge y nosotros dos habíamos estado en el CCD el Olimpo, fue la primera vez que tuvimos alguna noticia de lo que habiamos pasado, las fechas del informe eran las mismas. Respecto al contexto del secuestro solo pudieron saber que ese mismo día fue secuestrado Benjamin Roseti, que era un amigo y compañero de Jorge. Refirió que cuando entro al centro clandestino los represores dijeron: “esta es la hermana de Tito”.
La esposa de Tito Maria Rosa Migone de Tornay. Tambien dio cuenta del secuestro. Ellos habían quedado en encontrarse el 1 de setiembre. Vivian separados por la persecución sufrida que los obligaba a tomar muchos recaudos. Nunca apareció. Ella llamó a toda la familia, nadie sabía nada. Hicieron las denuncias de rigor. 
Jorge vivía en la calle Guayaquil al 700. Maria Rosa también dijo que se enteró del destino de Jorge por el informa de Amnesty. Por este informe supo que habia estado en el Olimpo que habia  sido torturado, que a causa de esa tortura, habia entrado en coma, y que a la gente que estaba con el le dijeron que lo llevaba para otro lado para ponerlo en mejores condiciones, lo que decían traslado. Los traslados en esa época se sabia que significa desaparecer.
Susana Caride dijo: “En 2 o 3 oportunidades, me llevaron a loa que era la enfermeríal, donde llego herido un joven Tornay Nigro, estaba herido, después se lo llevaron…”. Graciela Trotta también escucho su nombre en la enfermería. Dijo que los compañeros decían sus nombres por si alguien salía para que les avise a la familia.
Conadep 8153 de Cid de la Paz, a fs. 60 dice que lo vio desde el 1 de setiembre del 78 y que fue llevado al Hospital Militar. Lo vio en el Olimpo. Tambien dijo que la hermana y el cuñado fueron secuestrados unos días después y liberados. Villani dice que lo vio en el Olimpo y que fue TRASLADADO. HOY PERMENECE DESAPARECIDO.
La documental que abona el cuadro probatorio consiste en: causa nro. 45.574, legajo de prueba nro. 338, el legajo CONADEP nro. 3975. Este caso fue oportunamente probado en la causa 13 como caso 331.
De esta forma tenemos probado el secuestro y ccautiverio bajo tormentos de Jorge Tornay en el Olimpo desde la fecha de mención y hasta su traslado final.

143. Porfirio Fernández (hecho 148).
Secuestrado el 9 de sepiembre de 1978 por la noche, junto con dos amigos  en bar de la calle Corrientes. Trasladado a la Comisaria 5, en primer lugar donde permaneció  3 dias, hasta que el 11 de septiembre de  madrugada lo llevaron vendado, al OLimpo. Sus compañeros eran Nacho Sengari y Julio Aguilar quienes la misma noche del secuestro son liberados en la zona de Aeroparque despues de un simulacro de fusilamiento.  Su llegada al Olimpo  fue a los golpes, sin palabras. Hasta que alguien le dijo “desde hoy  te llamas Tubo 28, vos ya nos sos legal, estas ilegal, y tu vida depende de lo que nosotros decidamos.” Y lo empezaron a golpear, no supo por ucanto tiempo, hasta quedar desmayado. Cuando despertó no tenía sus ropas. Lo ataron a una cama fría, siempre vendado escucho las voces de los represores y reconoció una de las voces que habia escuchado en la Comisaría. Que le preguntaba permanenetemente por su ideología. Lo siguieron golpeando. Y luego lo metieron en un tubo.
Alli perdió la noción del tiempo. Luego cuando pudo reconstruír ese período supo que estuvo 13 días secuestrado. Estaba tabicado, aislado, no hablaba con nadie, a oscuras, y nadie lo veía salvo cuando lo llevaban al baño, donde también recibía golpes. El interrogatorio por su ideología continuaba y ante su negativa también continuaban las golpizas. Al cabo de unos días lo llevaron a la sala de inteligencia, y otro de los represores le pregunta de qué ORGA era. 
Estando en el pozo, no pudiá distinguir si era de día o de noche. En una oportunidad escucho como arrastraban a una mujer, y la golpeaban mientras ella gritaba “ me voy para arriba”.  Luego en la Conadep supo que era la chilena Carreño. Y luego agregó visiblemente conmocionado ante la audiencia que a esa chica  la habían enloquecido ahí dentro.
Otro recuerdo fue el de un compñaero muy solidario, que lo ayudaba cuando iba al baño era Santiago Villanueva. El le dijo su apellido. Fue con el único con quien pudo hablar. Tambien vio a dos a una chica que mas tarde en la Conadep se identifico como Haiuk (de Forlenza, cuerpo identificado). Tambien vio una chica embarazada, muy joven, pero no supo quien era.
Lo liberaron, diciéndole que lo estarían vigilando y amenazándolo para que  no cuente nada de lo vivido. Quien le avisó fue una chica secuestrada del Consejo que le decían Maria y era Monica Gonzalez de Wiecs, esto lo supo en Conadep.  . Y luego lo estuvieron controlando un tiempo.
La documental que completa la convicción fiscal consiste en: Causa nro. 8209 Causa nro. 44832 copia certificada  de la declaración  a fs. 2091/2111 en la causa 13/84, .Legajo de prueba nro. 277 el legajo CONADEP nro. 2529. Como caso 333 se probó en causa 13.
De esta forma se tiene por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Olimpo durante el período de referencia.

144. Alberto Próspero Barret Viedma (hecho 149).
 El 19 de septiembre de 1978 lo esperaba una patota que habia violentado la puerta de su casa. Bme Mitre 3450, 2 piso 11 Lo agredieron con trompadas y patadas. Se lo llevaron maniatado y amordazado, en un transporte de sustancias alimenticias (vehículo habitualmente usado en los secuestros. Recordamos el del matrimonio Falcone). Se llevaron herramientas y demás cosas de su estudio de dibujo. Porque Alberto es dibujante. Tenía 44 años. Al Olimpo.  Al quirófano. A la mesa de metal, especialmente fabricada para torturar gente, dijo Alberto. Comieza la tortura con picana, los insultos. Alberto lloraba de dolor, y los torturadores apagaban cigarrillos en su cuerpo. El olor a asado, a carne quemada. Su propia piel. Todas sus partes sensibles eran recorridas por el torturador: Cacho, Del Pino y algunos que hablaban guaraní. . Y el médico controlando que su corazón resista para poder continuar con la tarea.
Barret describió como se siente la picana: “como si fuera un hiero candente que recorre los 6 o 7cm la carne del cuerpo por todas partes,”.  Sus genitales, su garganta. “me hicieron un desastre, provocaron una gran hemorragia en la garganta”.
El torturador Miguel lo interrogaba. Sobre inmigrantes paraguayos “liberales”. Alberto lo es. Eran opositores a la dictadura de Stroessner. Durante el interrogatorio Miguel, el imputado Del Pino, quien solía beber alcohol mientras torturaba le mostraba fotos sacadas en la puerta de su casa y pedía información sobre las personas que ahí salían. Luego de tanta picana Barret se desmayó. Su cuerpo estaba cargado de electricidad. Lo llevan a una oficina donde el Turco Julian lo obliga a relatar su historia política. Su actividad policita en paraguay.  Barret escuchaba como seguían torturando gente en las otras salas. Y Nuevamente la tortura, ahora con brutales golpes de cadena. El Turco, lo tuvo al borde de la muerte. Nuevamente atarlo a la parrilla y darle mas picana.
Alberto sabía de la persecuión política y de la tortura extrema. La sufrió en su país Paraguay, donde el dictador aplicaba los mismos métodos de exterminio que en ese momento en la Argentina. Mientras tanto el interrogatorio bajo tortura continuó con una bolsa de plástico sobre su cabeza para ahogarlo. Lo torturaron con mucha saña, luego le levantan el tabique y le muestran a una mujer secuestrada, a quien no reconoció. Para desamarrarlo de la parilla amenazaron con serrucharle el brazo, porque no encontraban las llaves de los grillos. Estaba bañado en sangre, “olía a bicho muerto”, lo llevaron a al enfermería. Por momentos sintió que perdía la razón.
Alberto escuchó cuando a otro secuestrado lo torturaron brutalmente con corriente 220. Presenció otras monstruosidades. Dos horas de cadenazos a un compañero que respondía no saber las preguntas que le hacían, Sochi le decían, era del PC y murió por la tortura. Tambien recordó como asesinaron a un uruguayo.
Lo curó la enfermera Ines (Piffaretti), como podía, porque no habia elementos para curar tanta herida, a tanto dolor. Pudo hablar con compañeros que le contaron como fueron torturados, como fueron torturadas algunas embarazadas, con una cuchara conectada a la picana.
Compartió el tubo con un actor, Taglioni. Estaban siempre tabicados, famélicos. Ademaas de Ines recordó, a Chiffo, a Pequi, una cordobesa; a Pascual;  la Pato de Mar del Plata.
Barret vivió con la sensación de que lo iban a matar, como habia pasado con otros compañeros paraguayos. Hasta el día de su liberación cuando lo llevaron de vuelta tabicado. Fue la noche del 3 de octubre de 1978. Los imputados siguieron controlándolo.
La  documental con la que completa el cuadro probatorio: copia  de la declaración de la causa 13/84, fs. 2182/200, Legajo de prueba nro. 249. De esta forma se tiene por probado el secuestro y cautiverio bajo tormento en el Olimpo durante el tiempo mencionado (19/09 al 3/10/78).

145. Jorge Osvaldo Paladino (hecho 150).
Lo secuestraron en Juan B Alberdi 5045, de la puerta de su trabajo. Eran las tres de la tarde del 2 de octubre de 1978.  Varios represores con armas largas lo meten en un auto y lo llevan al Olimpo, encapuchado y esposado. Traspusieron un porton y tuvo la sensación de estar en un lugar abierto. Esto es correcto porque luego del porton existía efectivamente ese espacio previo al ingreso al pzo propiamente dicho. Quienes hemos partipado de la inspección ocular, esto lo conocemos. Jorge tenia 27 años y militaba en la Juventud Peronista. Alli le dicen que es un desaparecido mas y que esta en manos del Ejercito Argentino. 
El interrogatorio de Jorge fue sobre alguna gente conocida y fundamentalmente sobre su hermano que pertenecia a Montoneros. A partir de alli lo hicieron desnudar, acostar en un catre metálico, le colocaron un alambre en el dedo gordo y comenzaron a picanearlo. Cada tanto aparecía un médico para regular el tiempo de la tortura, detenerse y luego continuar pasando electricidad. Jorge recordó que mientras gritaba por el dolor del tormento escuchaba los chicos de un colegio cercano, pasar. Luego lo hacen hacer flexiones y le dicen que su nombre es T41, mientras esto sucedía escuchaba la tortura de un compañero a quien le preguntaban por los dolares.	
Lo meten en un tubo. Esa noche durmió en el piso, y al día siguiente comenzó a darse cuenta de su situación y de que habia mas gente a su alrededor padeciendo lo mismo. Ese día estuvo muy dolorido y orinó sobre las paredes por temor a ir al baño y tener que tomar contacto con los represores. Dijo que luego de la picana y de laas tremendas golpizas, no quería salir del tubo,  no quería tener contacto con nadie, tenia pánico. El grito de personas torturadas era constante.
Dentro de los compañeros que recordó, uno de ellos fue Cali, Smoli,  En la cocina estaba la Negrita de Sta Fe, a la esposa de Marcelo Weisz, era Suana Gonzalez, alias Maria,  Jose Slavkin, Clemente. A Cid de la Paz, Cristoni. LAurenzano, el Raton. Mogo. Tito, que estaba en electrónica. Susana Caride, La Negra. Lucia Deon, que estaba con su hijo de 4 o 5 años. un muchacho que le faltaban las piernas, le decían cortito, supo despues que era Jose POblete. En el sector incomunicados, habia un grupo de prisiones Llamado Cristianos para Liberacion. Otra persona que estab en el Consejo, le deican el Viejo Ramirez, el arquitecto. Marisa, Maria del Carmen Artero, PAges Larraya, Mariano, Juan, es Jorge Lewi, Mario Villani, Alfredo Giorgi.
Recordó tambien situaciones vividas dentro del campo.  Por ejemplo: el maltrato  a los judíos, el hambre constante. Todos bajaban mucho de peso. O puntaulmente  que en una oportunidad el Turco Julian y otros imputados sacaron de los tubos a unos 7 y 8 compañeros y les dieron papelitos con la consigna de quien sacaba el papelito que decía paliza, le daban una. Evidentemente  la rutina de tormento diario y permanente les exigía a los imputados la necesidad de practicas variadas, innovadoras, les despertaba su creatividad. Otra practica que divertía mucho a los imputados era la de hacerles hacer ejercicio a los secuestrados hasta que perdían sus pocas fuerzas, se desmayaban y volvían a recibir golpes por esto.
Habló sobre  el traslado del 6 de diciembre en estos términos: Primeros días de diciembre, hay una tensión en el Campo, se comentaba que era un traslado, uno creía  eran granjas de rehabilitación en el sur. Empiezan a llamar por códigos, se fueron una fila muy grande,  quedo vacio. A el lo llevan para trabajar en la cocina y son los propios imputados quienes le dicen que estos compañeros habian sido trasladados.
Paladino estuvo desparecido  en el Olimpo lo confirmó cuando recuperó su libertad 21 de ciciembre de 1978. Tuvo que llamar por telefono a un dos veces por semana,  quien se encargó de su control fue el Turco Julian, junto a otro represores de apodo Paco., quien lo amenazo diciendole que sería su sombra, y que no se olvide de la picana.  Hubo varias citas de control, una de ellas con un represor, que habia estado en su secuestro de apodo Poggi.
Pasar por el infierno deja huellas, deja heridas abiertas, únicamente se curan con justicia.
Otros testimonios avalan estos dichos, son por ejemplo el de Juan Guillen, que lo recordó con el sobrenombre de Pepe, y dijo que servía la comida. Y como prueba documental, las constancias del legajo  SDH nro. 3784.
Queda acreditado que Jorge Paladino fue secuestrado y estuvo cautivo en condicion de desaparecido y bajo tormentos en el Olimpo desde el 2 de octubre del 78 hasta el 21 de diciembre de ese año. 

El grupo Lambruschini. A partir de los primeros días de octubre comenzaron a caer secuestrados en el Olimpo, que los represores decian que estaban vinculados con el aentado a Lambruschini. Eran todos ellos militantes peronistas del grupo Montoneros.

146. Sergio Víctor Cetrángolo (hecho 151).
Sergio tenia una  carniceria, en Paunero y Cabello. La tarde del 2 de octubre de 1978  un grupo armado lo secuestró en su trabajo previo reducir a los empleados. Tenia 26 años, era un idealista. Militaba porque quería el bien para su pueblo, queria que los niños coman, todos, no solamente sus hijos, era bueno, lo mejor de esa generacoin. 
Alicia Pes, su esposa, declaró en esta audiencia que del secuestro se enteró, por el portero vecino a la carnicería. Su marido estaba siendo perseguido desde hacia mucho tiempo,  desde el 76, desde el golpe. Era un militante de la Juventud Peronista, militaba en  los barrios, en el barrio donde habia nacido. Desde el 76, todas los amigos desaparecian, o se exiliaban.
La noche del secuestro la patota fue a la casa donde estaba  Alicia con sus hijos y su madre. Abrieron la puerta con la llave, los tiraron al piso, revisaron y rompieron todo. Los represores  le dijeron que tenia que ir a la carniceria todos los días. Uno de ellos estaría controlandola, por si pasaba algun compañero y asi poder “pescarlo”. Alicia presento pedidos de HC. A los 20 días del secuestro de su marido la secuestraron a ella. Eran otros represores y ella fue llevada a la ESMA donde estuvo 10 días secuestrada y siendo golpeada mientras le preguntaban por Dario. Ese era el sobrenombre de su marido. Ya liberada siguio haciendo gestiones ante la APDH, ante la Curia.
Supo de Sergio porque cuando estuvo secuestrada en ESMA un compañero de nombre Tito le contó que Sergio estaba secuestrado en otro centro clandestino, que fue “prestado” a la ESMA y devuelto a aquel lugar donde habia sido muy torturado.
Sus hijos Mariana y Agustín buscaron recuperar la historia de su padre, conocer el recorrido de su suplicio. Asi supieron que estuvo en Olimpo, que fue muy torturado. Ellos hablaron con sobrevivientes. Algunos de los cuales declararon ante este Tribunal.
Isabel Cerruti mencionó a Dario Cetrángolo dentro del Olimpo, junto con el grupo de los Troitero…. Susana Caride, dijo que Cetrángolo esta en su mismo sector cerca de su tubo. Taglioni, lo recordó del centro clandestino, junto con Jurkiewics y Cali; Enrique Ghezan dijo :  Dario, era un compañero peronista,   de oficio carnicero, .., en algún momento en noviembre del 78 lo requirió la ESMA. Los presos en deposito eran fuente de información . Lo llevaron a la ESMA y antes de navidad lo devolvieron al Olimpo . Habia una muy fuerte competencia entre la ESMA y el Olimpo, los blancos eran los mismos, competían para ver quien sacaba mas botin, no por los presos. Este testimonio toma fuerza a la luz de lo testimnoniado por Alicia Pes.
En el Conadep 8153 de Cid de la Paz a fs. 59 surge que le decían “Dario” y fue visto  en Olimpo y que en enero delo 79 sufrió su traslado final. Sergio Cetrangolo permanece desaparecido.
Dentro de la documental citaremos: expediente nro. 35432, el legajo SDH nro. 749. Asi se tiene por probado que Sergio Victor Cetrángolo fue secuestrado el 2 de octubre de 1978 mantenido en cautiverio bajo tormentos en el Olimpo, para ser finalmente trasladado a su destino final. SERGIO PERMANECE DESAPARECIDO.
147 y 148. Jorge Lewi y Ana María Sonder de Lewi (hechos 152 y 153).
El matrimonio Lewi fue secuestrado el 8 de octubre del 78. La fecha del secuestro surge del legajo Conadep 8153 de Cid de la Paz. Fueron mantenidos en cautiverio bajo tormentos en el Olimpo.
Varios sobrevivientes dan cuenta de las terribles torturas a que fue sometido Jorge.Taglioni contó en esta audiencia que a Juancito, tal como le decian a Jorge  le habían dislocado la boca, le habian metido la cabeza en el inodoro y se le habia infectado y agregó “ Yo vi en la cara de Juancito, lo que es el horror, cara de terror, se modifican los músculos”lo habían puesto en un tubo  con Cortito. Isabel Cerrutti dijo haber visto al matrimonio Lewi en el Olimpo, que estaban juntos, en el sector donde ella estaba, y Graciela Trotta, fue una de las sobrevivientes que hizo referencia a que en los primeros dias de octubre cayeron estos compañeros. Dijo que habian sido días bravos. Ella estuvo en la enfermería, allí vió a compañeros que habian sufrido terriblemente, por ejemplo a Jorge Lewi ( Juancito) que fue salvajemente torturado, y que luego de eso el Turco que era boxeador y cada tanto, según le venían ganas, sacaban gente a boxear, gente que estaba en muy malas condiciones físicas,  el los hacia boxear con el, y tambien hacia boxear a compñaero entre si. A Jorge Lewi, le pego una piña y le saco la mandibula de lugar, durante mucho tiempo, Juancito, estuvo con una pajita tomando liquido y gritando de dolor. Graciela vio tambien a la mujer de Juancito en el lavadero. Isabel Fernandez Blanco tambien vio al matrimonio Lewi: “Ella es Ana Maria Sonder, y  Lewi, que fue fuertemente torturado, estuvieron en la celda contigua, lo pusieron junto con Poblete… supimos que habia sido fuertemente torturado, brutalmente. Cuando le fue preguntado por abusos sexuales dentro de los tormentos practicados por los imputados Isabel hizo referencia que a Juancito los imputados lo obligaron a tener sexo oral con Pepe Poblete. Jorge Paladino tambien vio a Jorge Lewi y vio como el Turco Julian lo torturaba con agua hirviendo.  Escuchó unos gritos terribles de dolor. Juancito tenia la mandibula fracturada y estuvo como 2 dias tirado en el  piso, apenas le daban sorbitos de leche a poquito, estaba muy lastimado. Tambien Daniel Merialdo supo de la presencia de Juancito en el olimpo vinculado al grupo de compañeros por el tema de Lambruschini.
Hector Retamar en su declaración de fs. 1/5 y 14/18 leg. 137, hablo de la presencia de Lewi, que fue fuertemente torturado por haberse levantado el tabique y que estaba con su compañera Ana.
Isabel Fernandez Blanco, al igual que Enrique Ghezan supieron que el matrimonio fue trasladado desde el Olimpo el 25 de diciembre del 78. En el legajo conadep 8153 Cid de la Paz a fs. 55 dice que lo vio a Jorge desde el 8 de octubre del 78 hasta diciembre del 78 en el Olimpo. A fs. 56 respecto de Sonder de Lewi, también la vio en el Olimpo en ese período.
La prueba docuemtal compulsada: Legajo de prueba nro. 138 de la causa nro. 450 caratulado, los legajos Conadep nros. 5108 y 5109. Estos casos fueron considerados en el marco de la causa 13 como casos 506 y 507.
Con los testimonios y la prueba documental mencionada se tiene por acreditado que Jorge Lewi y Ana Maria Sonder de Lewi fueron secuestrados y manteniedos en  cautiverio bajo tormentos en el Olimpo por el periodo que va desde el 8 de octubre de 1978 hasta su traslado hacia su muerte.

149. María del Carmen Artero de Jurkiewicz (hecho 154).
 María del Carmen colaboraba con el padre Carlos Mujica,en las villas de emergencia. Como tambien sus hijos Cristina y Pablo, siendo adolescenes. Maria del Carmen era de UPCN. Y además una destacada científica del INTI.
Cristina, su hija contó como fue su infancia al lado de esa madre que entregaba todo por los necesitados. Tanto Cristina como Pablo aprendieron a conocerla  por su trabajo en las villas.. Carmen estuvo presente en el momento que asesinaron a Mujica, y a partir de alli militó en  Montoneros.
El 11 de octubre de 1978 se habían encontrado con Cali, quien los ayudo en una situacion doméstica, necesitaban enseres para el bebé de Cristina. Esto era la constante entre la gente obligada a vivir en la cladestinidad de la persecución. Quedan citados en un bar para ese día, y al encaminarse al lugar Cristina es secuestrada, la meten en auto  La llevaron al Olimpo mientras le gritaban “perejil cállate”.
En el Olimpo la ingresan,  la desnudan y al levantar la cabeza vio a su madre en la mismas condiciones.  Ese día el Olimpo estaba lleno de gente secuestrada, no habia lugar . A ella la iba poniendo en distintos sitios desde donde pudo escuchar los gritos de su madre mientras era torturada. A Cristina la interrogan por la direccion de Roberto Lazara y ella tuvo que llevarlos a ese domicilio y alli secuestraron a Roberto y al bebe de Cristina que habia quedado con ese comapeñro. Y nuevamente al Olimpo donde escucho como torturaban a Roberto Lazzara. Los torturados pegaban alaridos y los imputados gritaban e insultaban mientras los torturaban. A Cristina la pusieron primero con Anteojito (Lucia Tartaglia) que estaba embarazada de 6 o 7 meses. Queria amamantar a su bebé pero no podía, escuchaba los gritos de dolor de su madre. La engrillaron y uno de los represores abusando la situación le agrarraba la mano para que le toque los genitales, mientras ella tenia a su hijo en brazos.  Despues se llevaron a su hijo porque lo usaban en la tortura de Maria del Carmen. Finalmente le sacan a su hijo y la llevan al sector de incomunicados.
 No queria ir al baño. Esa era la intensidad del pánico, Cristina dijo que en 15 días que estuvo desaparecida fue solo 2 veces al baño. Ser vista implicaba caastigo, vejacion, insulto. Pensó en suicidarse. En ese sector donde estaba escuchaba los gritos de la tortura, recordó a una chica chilena, a quien le decian la loca. Estaba muy mal.
Los imputados entraban a su celda, la golpeaban la llevaban mientras la estaban torturando a Maria del Carmen, le decian que la tenia que convencer a su madre que hable o la matarían. Esas visitas a la sala de tortura eran constantes. En un momento pudo levantarse la venda y vio a su mama esposada en una cama de metal,  tenia toda su cara destrozada de los golpes, los imputados cada vez que pasaban le daban patadas, le rompieron la mandibula, estaba totalmente quemada.
En un momento las llevan a una sala de inteloigencia donde habia un organigrama con nombres y cruces rojas o azules. Vio sobre Lazzara y tambien sobre Revora y Fassano, cruces rojas, tambien cruz roja sobre Rodolfo Walsh.. Su madre le contó que para sacarle información sobre el dinero que habia en la casa de la calle Belen la amenzaron con ponerle una rata en la vagina.
Carmen estaba desfigurada, tenia el olor a quemado de la picana, las manos quemadas, las cejas quemadas. Cuando su madre no aguantaba mas la tortura la llevaban a ella, la ataban a la parrilla desnuda y le pedian que gritara.
Entre los compañeros que supo estaban alli, ademas de Anteojito, era Lucia Tartaglia, reconoció a Toscano, que era amigo de antes de su madre, Toscano trato de protegerla de alguna manera ahí adentro pero se enojaron mucho con él.  A Gustavo Weiss y su mujer, a Cid de la Paz y Aklfredo Gonzalez, a la mujer chilena, a Julia Zavala, Scutari, a Cali. Cristina vio tambien dentro del centro clandestino el producido del saqueo sistematico a todos los domicilios de donde secuestraban gente. Reconoció muebles de su casa, ropa, discos.
Fue dejada en libertad el 24 de octubre de 1978. Su madre quedó en el pozo. Cada familia del secuestrado, del desaparecido sufrio la intensidad  de este exterminio programado. Pero algunas familias fueron diezmadas, desmembradas, asesinadas, exiliadas, destruídas de muchas formas.  La familia de Cristina es emblemática en este sentido, todos militantes populares. Maria del Carmen esta desaparecida,  su hermano Pablo tambien fue secuestrado y desaparecido en el Banco, junto con su abuela Lucila De Mirgi, y debió exiliarse tambien. Las esquirlas del genocidio. Supo que su madre fue asesinada a principios tal vez a fines del 78 o princiopios del 79, recibía cartas de ella que le escribia desde el cautiverio. Su madre le habia dicho que iba a hacer todo lo posible para que ella fuera liberada. Se despidio definitivamente de Maria del Carmen, su madre le pidió que contara todo lo que habia visto.  Ella tenia apenas 18 años, y permeneció esperando que su madre saliera del Olimpo.
El horror tiene que poder ser nombrado, para conjurarlo, para que no vuelva. No permite el olvido.
Pablo Alejandro, otro de los hijos de Maria del Carmen tambien fue victima del accion de estos represores. Pablo dio cuenta de la  persecución luego del asesinato del padre Carlos Mujica, a toda la familia. Esa persecución se hizo efectiva cuanto el 10 de mayo de 1978 lo secuestraron a Pablo, junto con su abuela. Su madre y sus hemanas estaban refugiadas en la Costa. Se lo llevaron al Banco, Su nueva identidad era I 83 lo encadenaron, lo dejaron en un tubo. Alli se dio cuenta que su abuela ya estaba alli, en el tubo de enfrente. Pablo tenia 20 años . Lo interrogaron por su madre.  Montaron una ratonera en la casa de su abuela. Alli lo tuvieron secuestrado en esa casa, engrillado a la cama durante 2 semanas, para que aparezca su madre.  Por la intervencion de un familiar militar (algunos sucumbian ante estas influencias) tanto el como su abuela fueron liberados. Pero Pablo siguió controlado, se daba cuenta que lo seguian autos por la calle. Luego en octubre se enteró que su madre y su hermana Cristina con su bebe habian sido secuestrados. Recordó que uno de sus secuestradores fue Colores, otro el Padre. Ya refugiado en Brasil, en Rio Janeiro se encontro con Cid de la Paz quien le dijo que su madre habia sido asesinada.
Su vida quedo poblada de pesadillas, ataques de nervios, que pudo soportar a fuerza de tratamientos psiquiatricos y pastillas. Finalmente la decisión de mantener la memoria, el recuerdo de su madre como persona digna que habia dedicado su vida para trabajar por los pobres. A Pablo en la audiencia no le alcanzaron las palabras para describir el horror vivido,. Pablo desde Europa no paró de denunciar publicamente lo que habian hecho los genocidas en este país. Hoy Pablo continúa el legado de su madre trabajando en las villas.
Estos dos testimonios han sido realmente contundentes. Y por si solos acreditan con la carga probatoria necesaria los delitos de los que fue victima Maria del Carmen Artero de Jurkiewicz.
Pero muchos otros compañeros sobrevivientes mencionaron la presencia de Maria del Carmen y de Cristina tambien en el Olimpo. Su cita no es sobreabundante: Isabel Cerruti refiriendose al episodio Fassano dijo“Maria del Carme estaba seceustrada,  con su hija, Cristina Jurkiewiezc, y su bebe.   Luego la recordó cuando para la Navidad Maria del Carmen  que  habia sido catequista, nos hacia cantar… Tambien de los ultimos tiempos del Olimpo, Jorge Taglioni la recordó a Maria del Carmen, junto con Cali, el viejo Guillermo, Cetrangolo…tambien dijo Jorge que Maria del Carmen habia sido secuestrada con su hija, que torturaban a su hija para que ella hablara…Tambien Graciela Trotta recordó a Marisa, ese era el apodo de Maria del Carmen.  Isabel Fernandez Blanco dijo: Fue tambien un momento donde se dan muchas caídas, ahí caen en esos meses grupos grandes de compañeros  en uno estaba Marisa, que es Jurkiewiecz, cae la hija Cristina Jurkiewiecz. Luego dira que a Marisa, juntos con los troitero, cali , Cetrangolo y otros fueron trasladados supuestamente a la ESMA, Tambien hizo referencia a ella Enrique Ghezan, quien tambien dijo que antes de ese traslado este grupo recibio una paliza muy fuerte. Jorge Paladino dijo: … Marisa, Maria del Carmen Artero, tuvo un intento de suicidio, con esa latita que habia en el calabozo, y fue severamente castigada, significa castigo corporal, cualquier hehco de libertad individual era sancionado. Supo que estaba secuestrada con la hija. Ada Marquat, tambien dijo que Marisa estuvo secuestrada con su hija en el Olimpo y que hoy esta desaparecida. Por supuesto Mario Villani, quien tambien mencionó el traslado del grupo ya referido. Por otra parte tambien Daniel Merialdo, dijo que Marisa fue una mujer muy maltratada, vinculada al grupo de secuestrados que los imputados relacionaron con el caso Lambruschini.
Juan Carlos Guarino, SDH 3256 el apodo era “Marisa”. La vio desde el 10 de octubre del 78 hasta enero del 79. TRASLADADA desde el Olimpo. Estos elementos se condicen con las constancias documentales del Legajo nro. 1111 de la causa nro. 450.
De esta forma se tiene por probados el secuestro, mantenimiento en cautiverio en el Olimpo desde el 11 de octubre de 1978, hasta su traslado final. HOY PERMANECE DESAPARECIDA.

150. Carlos Alberto Squeri (hecho 155).
Le decían Cali. Sus hermanas contaron como fue su secuestro, y describieron a Cali como un militante peronista,   muy solidario, sensible a la necesidad de los mas carenciados.
El 11 de octubre de 1978,  recibieron un llamado anónimo avisando que un muchacho herido habia sido secuestrado y habia gritado el número de teléfono. Supieron que era Carlos Alberto. Horas mas tarde, otro hermano, NORberto Juan, que vivía a dos cuadras de donde el fue herido Cali, en Galicia y Nicasio Oroño, tambien es llevado por las fuerzas armadas.  Norberto salió 3 dias después y les relato las barbaridades que sufrió en el Olimpo. Presentaron HC, en el juzgado federal de Norberto Gileta, con respuesta negativa.
Contó Teresa Squeri que a los 15 días  los imputados llevaron a Cali a la casa de sus padres. Irrumpen sin pedir permiso, reconoció  al Turco Julian porque en los años 90 lo vio por la tv.  Le dijeron a su madre que los llevaron a recuperar a una granja en el sur y su madre les creyó. Y asi siguió todos los dias de su vida esperando que Cali vuelva, pero Cali CONTINUA  DESAPARECIDO.
Los imputados se instalaron en la casa, pidieron comida.. Teresa lo vio mas flaco, como 10 kios menos, tenia un yeso en su brazo derecho, debido a la tortura. Se quedaron hasta las 11 de la noche, todos intuían lo que pasaba pero no podían preguntan porque se sentian muy atemorizados. Presos en su propia casa. El último contacto que tuvieron con Cali fue un llamado que hizo el 24 de diciembre, dandole ánimos a su familia que... nunca mas supieron de él.
Marta, la otra hermana, habló en el mismo sentido de Cali,  y de su  familia de trabajadores sociales, solidarios, que militanban en las parroquias. Respecto del secuestro confirmo lo dicho por Teresa. Tambien relato el episodio de la visita de los represores. Dijo que por su hermano Norberto, quien tambien fue secuestrado unos dias en el Olimpo, supieron  de las atrocidades hacian los imputados en ese lugar.  Norberto les contó que lo escucho gritar a Cali en la tortura. Tambien les contó que pudo ver a Cali, que tenia un brazo enyesado porque se lo habian aplastado con una morsa. Marta tambien como su hermana preguntó  a los imputados donde está el cuerpo de Cali.
De su presencia en el Olimpo hablaron Isabel Cerruti, que lo conocía de antes,  lo vio en el pozo. Sabe que fue trasladado y permanece desaparecido;  Susana Caride tambien lo vio y vio  su brazo enyesado;  Jorge Taglioni, que supo que su secuestro estaba vinculado al de Jurkiewics, Cetrángolo y otros, Trotta de haberlo visto en la enfermeria;  Isabel Fernandez Blanco también lo vio en el Olimpo y Enrique Ghezan, hizo referencia a que la tortura brutal que le infringian los imputados, era para que la escucharan todos e implicaba  un tormento mas para todos. Jorge Paladino, tambien recordó a Cali, que estaba herido, recordó que en un momento Cali pedía leer la Biblia, Cuando a Jorge lo liberan quiso despedirse de Squeri, y él le dijo que sabia que iba a ser boleta…Tambien lo mencionó Cristina Jurkiewics, porque eran conocidos, compañeros de militancia de su madre; tambien Ada Marquat, lo nombro por su el apodo, Juan Guillen dijo que habia un chico al que le decian Cali, también lo mencionó Hector Retamar. En las declaración incoporadas como documental.
Con estos testimonios mas las constancias documentales: la causa nro. 14858 legajo de prueba 345 de causa nro. y el legajo Conadep nro. 3849, damos por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Olimpo desde el 11 de octubre de 1978.

151 y 152. Alfredo Amilcar Troitero y Marta Elvira Tilger (hechos 156 y 157).
Sus sobrenombres eran “ERNESTO” y “JULIA”. Así los recordaban los compañeros sobrevivientes del Olimpo que dieron cuenta del cautiverio sufrido por ambos. Del secuestro dio cuenta su hijo Ivan, quien fue testigo presencial y víctima de la brutalidad desplegada por los imputados. Corresponde hacer cita de este testimonio realmente impactante. Todos lo han sido, pero Ivan, como sucedió con el Camilo Rios, o con Zaldarriaga, eran chicos, que recuerdan absolutamente ese momento de violencia incomprensible para una criatura. Y son ademas testigos hoy de los efectos, de los daños, de las consecuencias irrepables del genocidio perpetrado por los imputados.
Alfredo y Marta eran peronistas, militaban en Montoneros. Tenían 4 hijos Fabian de 13 años, Andrea  de 10, Adolfo de 8 e Ivan, que tenia 15. Vivian en Lugano Edificio 128, 3 A.
Ese 12 de octubre de 1978, habian ido al cine. Los chicos estaban durmiendo, era medianoche,  cuando los despertó un tiro y un grito y al asomarse Ivan vio un  grupo de unas 30 personas corriendo fuertemente armadas, luego  irrumpian a las patadas en su casa. Eran como 10.  A su hermano Fabian lo encerraron en el baño, a él en una habitación con 5 represores que comienzan a preguntarle por sus padres. Nos les importo la edad de Ivan. Lo interrogaron a los golpes. Ivan temía por sus hermanitos que habia quedado con el resto de los represores en la otra habitación. Y además por sus padres. Mientras pensaba en esto ellos eran brutales, le pegaron la cabeza contra la pared, le rompieron los dientes, mientras los otros se reían, Perdió la dimension del tiempo. El Turco Julian le pegaba,  tiempo después lo reconoció. En un momento su hermano se escapo y el sintió como uno de los represores al que le decían Fuhrer, se reia diciendo que habian “matado al pendejo”. Ivan sintio que el mundo se le venía abajo. Los represores se burlaban y uno le apagó un cigarrillo en el brazo. El dolor era intenso, el físico, y el dolor de pensar que habian matado a su hermanito. Finalmente les dijo que sus padres habian ido al cine. Se quedaron a  esperarlos.  Ivan durante mucho tiempo vivio con la horrible sensación de haber dado esa información.
Cuando llegaron, estaban las luces apagadas y a Ivan le habian puesto un arma en la boca. Les quiso advertir, pero ellos se los llevaron. A  Ivan  lo arrastraron de los pelos por el pasillo, sus hermanitos estaban rojos en llanto y amordazados y con las manos atadas.  A los chicos los dejaron pero con la amenaza de volver a llevárselos.   Ivan decidio escapar en el medio de la noche con sus hermanitos y salvar sus vidas. Fabian había logrado escapar de la persecusiòn. Los chicos se tuvieron que criar practcamente solos, trabajar desde muy chicos, tuvieron que hacer frente al dolor, crecer violentamente. Sin sus padres.
Ivan con el tiempo supo que sus padres estuvieron en el Olimpo,  hablo con sobrevivientes que le contaron sus padres eran solidarios con los compañeros dentro del pozo.
Graciela Trotta le contó que Julia varias veces que estuvo en la enfermería, se la pasaba llorando por sus hijos. Por Graciela, por Isabel Cerruti por Isabel Fernandez Blanco supo que estuvieron hasta el 24 de diciembre en el Olimpo y despues junto con los compañeros del grupo fueron trasladados supuestmente a la ESMA. Lo que sabemos hoy es que PERMENECEN DESAPARECIDOS.
Alfredo era bancario y Marta, fotografa profesional pero tambien peluquera. Hoy Ivan trabaja por la memoria en el espacio recuperado del Excentro clandestino Olimpo. Continúa con el legado que le dejaron sus padres y por supuesto pidiendo justicia por ellos.
Graciela Trotta hablo con Julia dentro del Olimpo, sabia que tenia 4 hijos, a quienes estaba deseperada por ver. Julia tenia el pelo largo, morocho, era peluquera. Tambien los mencionó Isaber Fernandez Blanco y Enrique Ghezan, quienes supieron que fueron trasladados a la Esma.
Sumados a estos testimonios consideramos las constancia documentales de la causa nro. 40.459 los Conadep nro. 6327 y 282. De esta forma se tiene por probada el secuestro, permenencia en cautiverio bajo tormentos en el Olimpo desde el 12 de octubre de 1978.

153, 154 y 155. Enrique Luis Basile, Emilia Smoli y Ada Marquat (hechos 163, 164 y 165).
Tanto Ada Marquat como Emilia Smoli dieron testimonio ante esta audiencia. Ambas fueron victimas de secuestro y cautiverio en el Olimpo, y pudieron sobrevivir a ello, ENRIQUE pasó el mismo padecimiento pero aun permanece DESAPARECIDO.
A la primera que secuestraron fue a la mamá de Enrique a Emilia, Ella lo contó de esta forma: “El dia 10 de noviembre de 1978, la secuestraron a la salida de un Banco. 4 hombres . En un auto la llevan al Olimpo le preguntaban por su hijo. Le pegaron, con un látigo, muy fuerte, le deajron toda la espalda marcada y le daban trompadas, luego la picanearon por la boca, la lengua, los labios, en los senos.  La ducharon la volvieron a meter en un auto y La llevaron al departamento donde vivía su hijo con Ada Marquat. Entraron al departamento a buscar a su nuera. Amenazaban con ahogar en la bañera a sus nietos. Todo eso para que Emilia dijera donde estaba su hijo así podían secuestrarlo a el también. Finalmente la llevaron a la estación de Devoto donde estaría su hijo Enrique.  La torturaban con palabras, con amenazas a sus nietos , hasta que tuvo que señalar a su hijo. Lo secuestraron a Enrique. Se lo llevaron al Olimpo.
Es imposible concebir tanto dolor para Emilia, tanta perversión de parte de los imputados. Emilia torturada y amenazada tuvo que entregar a su hijo y hoy Enrique está desaparecido. A Emilia la llevaron nuevamente al Olimpo y allí vio que lo tenían a Enrique. Despues la llevan nuevamente al departamento.  Así  quedo a cargo de sus nietos. No solo se llevaron a Enrique y a Ada “a las 6 am entraron al departamento y se llevaron todo”, dijo Emilia.
Aproximadamente el 20 de noviembre la liberaron a su nuera Ada. Estaba piel y hueso. Ada le contó todo lo que habia pasado. Le hablo del Turco Julian que era quien la habia torturado. Ada habia sufrido muchísimo. Le contó que por causa de la tortura tuvo una infección vaginal. Durante el 79 Ada vivio con ella y los imputados la molestaron constantemente. A ella también le decían que si quería recuperar a Enrique dejara de ir a los organismos, que dejara de ir con las Madres de plaza de Mayo.
Finalmente se fueron a vivir a Neuquen y en el año 85 hizo un reconocimiento del centro clandestino, reconoció los pisos, el lugar donde la torturaron, el lugar de las duchas. Emilia tenía en ese entonces 52 años y su hijo 26, habia estudiado en el Liceo Militar y después en la Facultad de Derecho.
A  Ada la secuestraron el 10 de noviembre de 1978, también,  de su casa de la calle Asunción al 3500,. Se instalaron los represores en su casa a esperarlo a  su marido. La casa estaba llena, amenazaban con ahogar a sus hijo en la banera  Esto obligo a  Ada a decirles que Enrique estaba en la estación de Devoto. Los represores se la llevaron a Emilia a la estación para que reconozca a su hijo. Asi fue como lo secuestraron a Enrique, que la había estado esperando a Ada por horas en la estación. A Emilia la dejaron en la casa con los chicos y a Ada también la llevaron al Olimpo vendada y tirada en el piso de un auto. En el Olimpo la hicieron desvestir y empezaron a torturarla, en ese mismo lugar estaba Enrique, tambien vendado. La torturaron delante de Enrique. Le preguntaban por gente que hacia tiempo estaba secuestrada, y por otra gente que no conocia, y seguian torturandola mucho. Quedó con sus tobillos marcados, dijo Ada que aún hoy tiene consecuencias de eso, aún le duelen. Sentía como su cuerpo se convulsionaba por la picana. La picana andaba por todos lados, dentro de la nariz,, pezones, boca, cada tanto le tiraba un poco de agua para que sea mas eficiente la corriente eléctrica, y adentro de la vagina. De la picana, tuvo una infección  vaginal tuvieron que llevarla a la enfermería.
A Enrique lo vio al tiempo cuando los pusieron juntos en un tubo. Estaban en el sector incomunicados. Recordó que en un lugar del pasillo en el recorrido al baño, habia una virgencita. Cuando los imputados abrían las puertas de los tubos tenian que estar con la venda  bien puesta, y en posición de firme. En su tortura reconoció la voz del Turco Julian.
 Estuvo 42 dias en el Olimpo,  pensó que no sobreviviría. Conto tambien la visita de Suarez Mason quien al entrar a su tubo les dijo que ellos deberían desaparecer, como tambien su descendencia, porque eran basura, que no deberian existir mas. A  Ada la liberaron junto con  Maria de las Mercedes Troncoso, Mecha le decían. Era 21 de diciembre. Al salir la obligaron a  llamar todos los días a un nro de teléfono y cada tanto le venia a visitar Colores y el Turco. Cuando les preguntaba por Enrique le decian que se olvidara, que pensara que era viuda. El control fue hasta que se fue a vivir a Neuquén. Ada  nunca supo que paso con Enrique y la pregunta que le dirigió a los imputados quedo flotando en esta sala sin respuesta. Hubo algunos sobrevivientes por quienes se enteró que habia sido llevado en los últimos traslados del Olimpo. Por ejemplo Mario Villani y Susana Caride. Recordó tambien que hubo un traslado grande mienstras ella estaba. Enrique había formado parte el Movimiento de inquilinos peronistas, trabajában juntos en los inquilinatos del Barrio de Balvanera y en varias fábricas donde habia reorganizado sindicalmente a los obreros. Con Enrique se ensañaron los imputados por una razon particular, su padre habia sido profesor de algunos de ellos en el Liceo, y le preguntaban como podia ser el hijo del Coronel Basile.  Particularmente Guglielminetti.
Sobre el cautiverio de Enrique tambien hablaron: Susana Caride : “…A Basile venia GUglieminetti a torturarlo al tubo, era una cosntante, al  margen de la tortura que sufrió. Basile esta desaparecido, su esposa y mama recuperarn la libertad. La esposa es Ada“. Isabel Fernandez Blanco dijo textualmente respecto de Enrique: “Guastavino, que es Guglielminetti,  a los gritos, lo hacia salir de la celda a, diciéndole subteniente de reserva Basile afuera,  y ahí comenzaba una tortura atroz y brutal a Enrique Basile. Le  hacia cantar la marcha del Liceo, lo hacia arrastrarse, lo humillaba, sufriamos todos esa tortura, Guglieminetti se habia ensañado.. Raul le decíamos a Enrique.  Estaba en un tubo, y supo que fue trasladado con el grupo de Jurkiewis , Squeri, Julia Zabala Rodríguez…” “la tortura no era solamente para Enrique Basile, sino que era para todos, aunque el era el que recibia fisicamnet este tortura”. Enrique Ghezan dijo : “el Mayor Guastavino, tenia un particular encono contra Basile, se acercaba a su celda, y con voz militar lo intimaba, lo hacia salir a la puerta de su celda, y sistemáticamente, lo empezaba a torturar. Creo que habia formado parte de su secuestro tambien”.
En cuanto a la prueba documental citaremos el legajo Conadep nro. 807 la causa nro. 17/78  expediente nro. 15127 legajo de prueba 140 de la causa 450. Como caso 341, 342 y 343 se dieron por probados en causa 13.
Asi se tiene por probados los el secuestro y cautiverio bajo tormentos de Emilia Smoli de Basile desde el 10 de noviembre y por ese día, de Ada Marquat de Basile desde el 10 de  noviembre hasta el 21 de diciembre y el de Enrique Basile desde el 10 de noviembre, teniendo en cuenta que permanece desaparecido.

156. Julia Elena Zavala Rodríguez (hecho 166).
Julia, su hija, tenia 17 años cuando secuestraron a su madre.  Relató como fue ese 21 de noviembre de 1978 en que una patota la secuestró  del domicilio donde vivían  junto a su hermano en Araoz 2348, 4 piso 19. Eran aproximadamente las 16.30. Vio por ultima vez a su madre la mañana de ese dia cuando se fue ella al colegio y su mama a trabajar  en el Juzgado Federal N 1 de San Martin, era oficial 2. Habian quedado en verse a las 5 de la tarde. Su mama nunca llegó. Al día siguiente Julia fue a su casa y la encontró destruida. Su madre no estaba. Fue el portero del edificio quien le contó que el dia anterior a las 4 de la tarde llegaron 6 hombres en un Falcon, le preguntaron por Julia y se la llevaron.
Junto a su abuela comenzaron  a hacer gestiones en la Curia, presentaron HC. El departamento fue asaltado por quienes se llevaron a su madre, quedó vacío. Julia supo que su madre estuvo en el Olimpo, tambien supo de las tremendas torturas recibidas. La recordó a su madre como una mujer con pensamiento politico, militante de la JP desde el año 73. Su tio Miguel  habia sido diputado y era un militante montonero, junto a Ortega Peña.
El hermano de Julia,  Domingo Luis, mencionó los innumerables trámites que efectuó, por ser abogado, en procura de saber el destino de su hermana.
En el legajo CONADEP 865 consta la denuncia efectuada por la madre, como tambien la declaracion del portero, Justo Benigno Guelmos quien fue testigo presencial del secuestro.
En cuanto a la permanencia de Julia en el Olimpo, dieron cuenta de ello fundamentalmente el informe de Cid de la Paz y Oscar Gonzalez, de donde surge que fue duramente torturada. Alli se hace mencion a que en un momento algunos secuestrados iban a ser trasladados a la Esma, entre ellos Julia y que el Turco Julian la torturó durante  DOS DIAS con un cable de 220 vtios conectado a su cabeza, con el objeto de que pierda la razón. Y según ese informa eso fue lo que le sucedió a Julia. Surge tambien que ese  ensañamiento particular sobre Julia y las  torturas  tremendas que recibió fueron  por el hecho de ser la hermana del diputado Zabala Rodríguez, que como es sabido habia sido asesinado por el terrorismo de estado en el año 76. Del mismo informe surge tambien que el secuestro de Julia estaba vinculado al de Roberto Lazarra, el matrimonio Lewi, Cali Squeri.
Tambien la vieron en el Olimpo Susana Caride, Jorge Taglioni, Graciela Trotta, Isabel Cerrutti, Cristina Jurkiewics, Adriana Trillo de Braiza, quien compartio un dia el tubo con Julia y le dio su nombre, Juan Guillen, que mencionó que era pariente del diputado y que estaba en el tubo de al lado,  Mario Villani,  Isabel Fernandez Blanco, quien tamien dijo que Julia fue trasladada el 25 de diciembre del 78,  Enrique Ghezan, dijo tambien que Julia habia sido trasladada junto con Cali, los Troitero y Marisa Jurkiewics el 25 de diciembre, y que previo a esto recibieron todos fuertes tormentos. Daniel Merialdo tambien la recordó y dijo que estaba muy mal animicamente porque la habian torturado mucho los imputados, tambien mencionó su traslado.
Julia Elena Zabala Rodríguez permanece desaparecida.
Además del legajo condaep y el informe antes referido contamos como prueba documental con las constancias del Legajo de prueba nro. 144 de la causa nro. 450. De esta forma tenemos por acreditado su secuestro y cautiverio bajo tormento en el Olimpo desde el 21 de noviembre de 1978.

157. Luis Gerardo Torres (hecho 158).
No se pudo contar con la presencia de esta victima en la audiencia, pero se ha analizado su declaración en el legajo de prueba 119, a fs. 2498 que ratifica lo que habia declarado en la Conadep, legjo 2520. Alli  contó que el 27 de octubre apro. Las 17,30 se presentan en su domicilio de la calle Pringles 1810 de Espeleta, muchos  hombres de civil que rodearon la manzana y lo detuvieron luego de golpearlo brutalmente.  Lo vendaron y esposaron y lo llevaron al Olimpo.
Le preguntaban por Willie , a quien no conocía, por el “japonés”, que tampoco conocía y por Oscar Fernandez, que le habia vendido  su casa. Lo empezaron a golpear, porque lo confundieron con el japonés. Pese a decirles que él no era, lo golpearon brutalmente. Tambien  golpearon a su esposa y amenazaron con matar a sus hijos. Le preguntaron por los fierros. Un morocho al que le decían Turco y uno rubio que le decían Polaco.  Le hicieron simulacros de fusilamiento. Luego lo metieron en un Torino con los ojos vendados. En el Olimpo,es  atado de las muñecas y golpeado con cadenas y con una madera con clavos. Despues lo colgaron de los tobillos y finalmente lo llevaron a la parrilla. Tambien le pegaron con un arma en una rodilla de lo que quedó con secuelas. Siempre le preguntaban por ese tal japonés. Lo torturaron constantemente durante 7 días. Finalmente cuando estaba destrozado, no daba mas les dijo que iba a confesar que era la persona que ellos decían. Entonces traen a los secuestrados que lo habían identificado y cuando le sacaron la venda estos dijeron que él no era. Lo liberan el 9 de noviembre de 1978.
Las torturas padecidas le dejaron graves secuelas como artrosis lumbar, fractura de costillas, complicaciones en el ojo que requieren un transplante de cornea.
La presencia de Torres también la confirmó Juan Enzo Licheri, quien también estuvo secuestrado a fines de octubre del 78 en el Olimpo y torturado preguntándole por un tal japonés, que era un vendedor ambulante que  conocía. Lo secuestraron junto a un compañero de nombre Wiz.  Que los imputados llevaron a reconocer a un secuestrado y ellos lo reconocieron como el japonés, porque esa persona estaba tan desfigurada que creyeron que era, pero en realidad no era. Este testimonio se condice con lo manifestado por el propio Torres en este sentido.  Licheri, se refería a esta persona como el Mormón, que fue muy castigado y que los liberaron juntos.
Ademas de estos testimonios nos basamos en las constancias documentales causa nro. 28.107, del  Legajo de prueba 125. Por ello tenemos por acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Olimpo durante el período mencionado.

158. Horacio Martín Cuartas (hecho 159).
Trabajaba en el Instituto se Servicios Sociales, PAMI. En el sectro de psi	quiatría que fue intervenido por un Capitan Nielsen. Por su condicion de psicologo este Capitan le pidio la renuncia. Dijo Cuartas: que los psicologos desde la profunda ignorancia de los genocidas estaba directamente asociada a la pertenencia a la izquierda. Horacio habia sido delegado gremial de UPCN del PAMI.  El interventor del Instituto comenzó una persecución  por las denuncias que Cuartas hacia por los manejos económicos de este Capitn en  la institución. 
Lo arrancaron los secuestradores de su realidad cotidiana, cuando salia de su trabajo en Bernal en la Institucion Ceriquil. Reconoció al Turco Julian, quien lo interrogaba en el trayecto que termino en el Olimpo.
Lo pusieron vendado, en el sector de incomunicados. Alli comenzó su odisea personal.  El proceso de despersonalización, Privado de la vista, nombrado por una letra y numero, sin poder tener contacto humano mas que con los represores, se rompen los vinculos, se sumerge a la victima en una infinita soledad solo el contacto con el torturador. A Horacio lo despertaban por las noches, le gatillaban armas sin cargar, lo sometieron a la picana, el submarino.
Cuando lo sacaban al baño pudo ver otros secuestrados con fracturas expuestas. Tambien vio en el Olimpo a una compañera del Pami, Maria Nicoli. En una oportunidad tambien vio que los imputados tenian a un chico colgado en unos colchones con resorte, al lado habia una mujer desnuda a que la picaneaban. Cuartas vio como luego de esa tortura los imputados contiuaron viendo un partido de futbol. Mencionó tambien a la secuestrada chilena. Tambien desde su celda, y forzando la mirilla de la puerta metalica, pudo ver como violaban a una secuestrada. Supo del odio del Turco Julian por los judios. 
Cuartas  hablo del retroceso para la evolución humana que implico lo que hicieron dentro de estos centros los imputados. Lo liberaron con ropa que no era la de el. Los cargaron en un el baúl de un auto, y lo dejaron tirado en Mataderos.
Su secuestro fue el  27 de octubre de 1978 y su liberación  9 de noviembre. Luego de liberado tuvo que llamar por telefono durante un año, en que se sintió observado, perseguido.
Contamos con: el legajo Conadep nro. 2667   y Legajo prueba nro. 266 de la causa nro. 450. Y damos por acreditado su secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Olimpo desde el 27 de octubre hasta el 9 de noviembre.

159. Eduardo Alberto Martínez (hecho 160).
Su apodo era Fernando o Gordo. Tenia militancia univeristaria, estudiaba física y era militante de la JUP. 
Nelida Sara Lopez Elasel quien fuera su compañera dijo en esta audiencia: Eduardo era un joven  que quería un mundo mejor para sus hijos, o un país mejor, así lo decía él. Lo secuestraron de su negocio de fiambrería. Nélida estaba teniendo su segundo hijo. Hizo denuncia de privación ilegal de la libertad, habeas corpus y denuncia ante la Conadep. Dijo también que el secuestro había sido  El 31 de octubre de 1978, en  Thomas al 2500. También dijo que Eduardo la llamó el 23 de diciembre desde el centro clandestino y ante cualquier pregunta que ella hacia él decía que no podía contestar. Nélida ya en democracia se encontró con un sobreviviente del Olimpo, Hector Retamar quien le pidió una foto de Eduardo y lo reconoció, le dijo que se lo habia cruzado en el baño y que Eduardo le habia dicho que tenía mujer e hijos. Tambien le dijo que estaba muy golpeado.
A fs. 1 del legajo de prueba 304  Elba Beatriz Simoni, madre de la víctima, relató que un grupo de sujetos se presentó en dicho local, preguntando por su hijo. Al no encontrarlo, lo esperaron, lo introdujeron en un automóvil y se lo llevaron. También Simoni trajo a colación el testimonio de Cid de la Paz, quien lo vió, que lo apodaban “Fernando”. De ese informe surgen las llamadas telefonicas que hizo en diciembre del 78 a los familiares. Por su parte, Daniel Retamar, refirió que en tal sitio “…en el tubo 4 ó 5, estaba un muchacho que por fotos reconoció como Fernando que sabe que se llama Eduardo Alberto Martínez, actualmente desaparecido”.		Su caso fue probado en la causa 13, caso 339.Las pruebas documentales tenida en consideración fueron: legajo Conadep nro. 3079 Legajo prueba nro. 304, el Expediente nro. 12989.
Con todos estos elementos tenemos por probado el secuestro, cautiverio bajo tormentos en el Olimpo desde la fecha mencionada hasta su traslado final desde ese centro clandestino.

160. Susana Larrubia (hecho 161).
Le decían “BETY”, PETI, “PAJARO CAMPANA”, “CLARA”.  Estudiaba medicina en la plata. Estaba embarazada. Y además tenia una hijita Susana Maria fue entregada a su padre materno. Era militante de Montoneros.
Del legajo CONADEP N° 4373  surge que La denuncia la hace una amiga de nombre Mónica Susana Fernandez.  Dice que en noviembre del 78 desaparece Susana , aparentemente junto a su compañero. Su hijita, Susana Maria es llevada a la casa de su abuelo materno. A los 8 días de la desaparición llevan a la victima a entrevistarse en la casa de su padre. Ella deja dos cartas, una para su hermana y otra señalando como se debía cuidar a su hija.
En el legajo de prueba 296 Enrique Carlos Ghezan, refirió que vio a Susana Larrubia hasta el 28 de enero de 1979, que la apodaban “Pájaro Campana” o “Bety”,. Ademas  en el legajo 20 de la causa 450  dijo “… había un chileno, “Hernan”  , que era comapñero de Susana Larrubia”… en Conadep dice “…larrubia Susana, vista el 28 de enero de 1979, estaura baja, blanca, castaño oscuro, le decían Pajaro Campana o Bety, Militante peronista. 	Por su parte, del mismo legajo 296 surge que Héctor Daniel Retamar manifestó, con referencia a la víctima, que era hija del Presidente del Casino de Oficiales del Ejército de La Plata, precisando que “...fue torturada en su presencia  por Colores y por el Turco Julián, tenía consigo una bebita de meses, desconoce el destino de ambas…” (cfr. fs. 12 ibídem). De las restantes declaraciones de Retamar surge esto. Retamar dijo que conocía con anterioridad a Susana Larrubia. Que estaba en el Olimpo con su compañero Hernan, que era chileno, y que a este último lo torturaban por ser chileno, en el momento del conflicto con Chile y ademas lo obligaban a bailar para divertir a los imputados.
Isabel Fernandez Blanco dijo que Susana Larrubia fue llevada en un traslado final. Y le decían Campana y recuerda haberla visto en las duchas. Carmen Segarra (la esposa de Ricardo Poce) dijo en la audiencia: que se habia encontrado con un compañero de militancia quien le ayudo a identificar a compañeros de militancia de Ricardo, en la publicación del Olimpo, y alli pudo identificar a Susana Larrubia.
Su nombre también figura en el informe efectuado por Cid de la Paz y González. Alli se dice que para navidad, Susana Larrubia pudo llamar a su padre, quien vivía en la ciudad de La Plata (cfr. Legajo nro. 296).
Ademas de la prueba documental citada se evalúa las constancias de causa nro. 1306/SU caratulada “Larrubia, Susana Alicia s/ averiguación”. Con estas constancias se tiene por probado el secuestro, cautiverio bajo tormentos  en el Olimpo desde el mes de noviembre hasta que fue trasladada a su destino final. 

161. Gustavo Raúl Blanco (hecho 168).
Gustavo esta fallecido. Le decían Chester. Tomaremos los dichos de su declaración  obrante a fs. 1081 y sgs. Del LEGAJO  359 surge:  lo secuestraron 15 tipos de Sarmiento 1678 de Caseros. Habia personas apostadas en la medianera. Los obligan a tirarse al piso. Su mujer estaba embarazada. Revisaron toda la casa, se llevaron objetos. El fue golpeado . Los apodos que se manejaban era Turco Julian, Soler, Rossi. Lo llevaron por su vinculación al centro de estudiantes de la Facultad de Derecho. Al llegar al lugar  escucho decían “móvil al Olimpo” “traemos los paquetes. . Cuando llegó al lugar sintió la presencia de su esposa Gilda Susana Agusti, alcanzó a verle los pies . Luego en una habitación le retiran la venda y vio una serie de individuos que comienzan a golpearlo.Sin interrogatorio. Luego lo torturan en el quirófano. Lo atan  aparece Julian y lo golpea con una goma con alambre en todo el cuerpo. En los ojos, donde todavía tiene marcas. Le preguntan si conocía algún subversivo. Querían saber la ideología de la lista blanca del lugar donde trabajaba en la Direccion gral Impositiva.Luego se va al turco y continúan otros torturándolo, lo dejan atado a un electrodo que cada uno o dos minutos le daba descargas de corrientes durante 20 segundos. Esto  se repitió dos veces más. Que se escuchaban gritos y quejidos. Otro secuestrado de nombre Alfredo le dijo que lo habían detenido en el INTI , que era técnico químico..( ESTE ES ALFREDO GIORGI), que lo habían golpeado y torturado. Tambien había otro detenido de nombre Azzam Mansur, a quien le habían robado un citroen. Lo liberan el 11 de enero del 79, a su esposa la habian liberado el 23 de diciembre del 78. Que lo llevó el turco Julian. Fue controlado y acosado por los imputados recibiendo visitas y debiendo responder a citas. Y amenazándolo con que si le pedían dinero se lo tendrían que dar porque estaba en juego la vida de su hijo, también le dijeron que tenia que avisar si conocía a algún militante y sindicalistas. Ante esta intimidación decidieron junto a su mujer asilarse en Suecia  en el año 80.
En las declaraciones de Daniel Retamar obrantes en el legajo de prueba 137, recordó haber compartido cautiverio con Chester. Juan Guillen en la audiencia dijo que lo pusieron en un sector con un muchacho que le decían Chester, que rengueaba de una pierna. Finalmente la declaración de su esposa Gilda Agusti de Blanco quien fue detenida desaparecida, junto a Gustavo  durante un mes, estando embarazada. El 24 de noviembre de 1978 , mientras dormían una patota armada y a los gritos rodeo su domicilio  y los secuestraron .En un auto al Olimpo  “Ahí se escuchaba la desesperación.   se enteró que Soler estaba a cargo del grupo de tareas que los secuestraron.  A ella la dejaron tabicada en el enfermeria. Se enteró que eso era el Olimpo ahí adentro. Y en democracia fue a reconocer el lugar. Gustavo tambien. La llevaron a una celda sola y finalemente junto a Gustavo . Gilda presencio la preparación para uno de los traslados:  YO escuchaba que le decien no se pongan nerviosos, le estamos dando la antitetanica, los vamos a llevar a la granja, , eran un montón . A ella la liberaron el 24 de diciembre del 78, luego de la arenga de Paco, pensó que le iban a pegar un tiro en la esplada. Gustavo siguió mas tiempo, pasó las fiestas en el Olimpo.  Dijo que fue torturado terriblemente, tenia marcas de goma, en todo el cuerpo. El apodo era Chester, Era militante estudiantil. En la facultad de Derecho. Trabajaba en la DGI, y estaba militando tambien, en la lista marron de la DGI. Gustavo nunca hablaba de su  dolor, del sufrimiento, de la tortura ;la tenia en el cuerpo porque estaba todo gomeado, todo marcado, le habían dado picana eléctrica, lo que le hacian a todos los que pasaba n por ahí. Gilda dijo que ella no recibió maltrato físico pero padeció la tortura del lugar, de esa experiencia, todo lo que lo rodeaba. Las terribles torturas sufridas por los compañeros. Que era insoportable de vivir. Recordó que a Gustavo lo trajo el Turco Julian. Que luego de liberados siguieron lo controles y la intimidación y se exiliaron en Suecia en el 80, regresando ni bien volvió la democracia. 
Como documental citamos la causa nro. 14.731. Asi damos por acreditado el secuestro y cautiverio bajo tormentos de Gustavo Blanco en el Olimpo en el período mencionado del 24 de noviembre al 11 de enero de 1979.

162. Alfredo Antonio Giorgi (hecho 169).
El golpe militar del 76 implicó el establecimiento en el poder de una conjunción de liberalismo económico y autoritarismo político que tuvo como correlato una política industrial y científico tecnológica decididamente regresiva. Este proceso de desregulación tuvo como correlato un empobrecimiento del complejo científico tecnológico que habia sido motorizado desde la década del 50 con la creación de los 4 organismos nacionales CNEA, INTA, INTI y CONICET. En 1976 el INTI fue intervenido por la Marina, y al día siguiente despidieron 150 personas, habías listas negras y se comenzó a vivir en un clima de absoluto temor y asilamiento.
Dentro de los centros clandestinos que nos ocupan desparecienron investigadores del INTI, una de ellas fue Maria del Carmen Artero de Jurkiewics, Jorge Gorfinkel, Gustavo Groba y el otro fue Alfredo Giorgi. Tenia 33 años, era casado. Dr. En Quimica, investigador del Centro de Plasticos del INTI, Investigador de avanzada. Militaba en Montoneros.
Lo fueron a buscar a su trabajo  Av. Gral Paz 5005,  y de ese lugar franqueados por las autoridades del Instituto la patota encabezada por Cramer y ante la presencia de sus compañeros lo secuestraron. Lo Llevaron al Olimpo desde donde nunca volvió.  Giorgi otra victima del exterminio PERMENECE DESAPARECIDO.
El operativo se llevó a cabo el 27 de noviembre de 1978 . Carlos Alberto Malamud era compañero de Giorgi desde el año 74. Fue testigo presencial ese día, que recordó con profunda angustia, por la impotencia y por la certeza de saber que estaba pasando. Lo llamaron de la intendencia para que se hiciera presente junto con Giorgi. El intendente se llamaba Sturzembaum.     Lo acusaba a Giorgi de faltante de drogas y le dijeron que estaba a disposición de las Fuerzas de Seguridad  y se lo llevaron.  Cuando quiso preguntar el intendente le dijo que eran órdenes superiores. Malamud recordó a Alfredo como una excelente persona, muy capaz, muy reconocido profesionalemente, Ademas trabajaba en la Facultad de Farmacia y Bioquímica.
Mansur Estefanos Azzam también estuvo secuestrado en el Olimpo, también lo fueron a buscar a su trabajo. Azzam es medico y habia trabajado en la Comision de Investigacion Atomica. Era amigo de Giorgi, lo conocía de la Facultad de Exactas, porque Giorgi estaba en el departamento de Química , y además sabía que trabajaba en el INTI. A  Azam  lo secuestro  una patota del Olimpo que habían llevado a su domicilio a Giorgi, esposado y muy maltratado. En el Olimpo Azzam estuvo desde el 28 de noviembre hasta el 22 de diciembre, siendo interrogado y golpeado, intensamente. Le preguntaban por médicos de la facultad, por médicos que trabajaban para la guerilla. Y por varios catedráticos, profesionales, físicos, y gente del universo académico, que representaban para el régimen genocida un enemigo . La inteligencia y el el trabajo en pos del desarrollo de la humanidad, eran un factor de peligro.  Assam tuvo que irse de la Comisión de energía Atomica porque desaparecieron a muchas personas. Azzam supo luego que mucha de esa gente fue perseguida, desaparecida o se tuvo que exiliar. Azzam compartió tubo con Jorge Robasto. Vio en los baños muchos secuestrados muy golpeados. Ahí vio a Giorgi. A Hugo Merola, muy golpeado y dañado emocionalmente. A un chico que le faltaban las piernas. Tambien vio a Mario Villani, a quien también conocía de la Facultad. Cuando fue liberado Giorgi permaneció en el CCD . El lo vio en los baños la misma noche en que lo liberaron.
Otros testigos que lo vieron dentro del Olimpo fueron Daniel Merialdo, Gustavo Blanco, quien en su declaración en el legajo 359 fs. 1081 y sgs. Dijo: que compartió celda con dos secuestrados,  uno de ellos era Carozo y el otro Alfredo…..quien le conto que lo habían detenido en el INTI,  . que era químico. En otro oportunidad le contó que habia sido victima de castigos y torturas varias….. Dijo que la última vez que vió a Alfredo fue en las duchasa la noche antes de su liberación el 11 de enero del 79 . Su mujer Aguti de Blanco también hace mención a que era una persona secuestrada del INTI. Tambien lo vio Susana Caride, Ghezan y Fernandez Blanco también dieron cuenta de la presencia de Giorgi en el Olimpo. Tambien Robasto.
Del legajo conadep 8070 agregado a la presente surge las denuncias multiples presentadas por sus padres. Dentro de este legajo hay una declaración de Oscar Gonzalez, El Tano” en España en 1984, donde dice: “estando en el Olimpo vi al científico Alfredo Giorgi, que fue secuestrado a fines de noviembre del 78….. dijo Gonzalez ….recuerdo que alabaron mucho a los responsables del INTI por la amplia colaboración prestada en el secuestro. Alfredo Giorgi fue duramente torturado con picana y golpes de todo tipo…..y según las palabras de los secuestradores-torturadosres se trataba de un “perejil”. Sin embargo fue torturado muchos días con verdadero ensañamiento.
Su caso fue desarrollado en la sentencia de la causa 13/84, oportunidad en la cual se tuvo por probada su detención ilegal y posterior cautiverio en “Olimpo” (cfr. caso nro. 348). Finalmente de la prueba documental citamos: legajo de prueba nro. 359 la causa 2733 expediente nro. 3.911/83   legajo Conadep nro. 8070 legajo SDH nro. 3029.
De esta forma tenemos por acredito el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Olimpo de Alfredo Giorgi, desde el 28 de noviembre de 1978 hasta su destino final en enero del 79.

163. Héctor Daniel Retamar (hecho 177).
Al momento de ser secuestrado y torturado en el Olimpo Retamar tenia apenas 16 años, era estudiante secundario, trabajaba en actividades gráficas, ligado al centro de estudiantes. Su Padre era Hector Pedro Retamar un militante de la juventud peronista que está desparecido.
Héctor Retamar esta fallecido por ello tomaremos en consideración las declaraciones prestadas por él en distintas oportunidades. Su caso se tuvo por probado en la causa 13 N° 349. A fs. 1/5 y 14/18 del legajo 137 Retamar contó lo sucedido el 5 de diciembre de 1978, mientras estaba en su domicilio de Villa Fiorito, un  grupo de hombres armados rodeo la casa. Alli también estaba Graciela Boniface, y su sobrino Matias Deón, hijo de Lucia Deon, quien ya habia sido secuestrada. Escucho disparos y al salir lo agarraron, esposaron y se llevaron al niño. Escucho mas disparos, y respecto de Graciela Boniface, la vio con la cara ensangrentada mientras escucho como el Turco Julián dijo: ya no sirve para nada, la hicimos teta. Lo llevaron al Olimpo, lo tabicaron, le pegaron patadas y con gomas y palos . Lo desnudaron. Luego lo tiraron sobre un colchón manchado y maloliente. El Turco y otro mas  volvieron a golpearlo salvajemente, mientras lo interrogaban acerca de Lucia Deón, y sobre un dinero. Lo golpearon con palos en la cabeza y patadas y trompadas en todo el cuerpo, tanto que permaneció desmayado todo un día. Lo sometieron a simulacro de fusilamiento y lo siguieron golpeando. Lo llevaron al baño y allí vio como todos los que estaban bañando tenían en su cuerpo marcas y rastros de la tortura en la cara, en los testículos, marcas de latigazos, hematomas, magulladuras. A algunos no se les podía ver los rasgos de la cara por los golpes recibidos. 
En la primera semana fue llevado también al quirófano donde lo picanearon. Recordó que habia una radio a todo volumen. Dijo en esa oportunidad que también lo hicieron presenciar clases de nazismo dadas por el Turco Julian, otro represor de apodo Paco y otro mas. Ahí les hacían bajar los tabiques.
Los compañeros secuestrados que nombró son: Gustavo, Adolfo, Alfredo Giorgi, Susana Larrubia quien fue torturada en su presencia. Ana y Claudio, una ciega y su marido, Pato y Chala, Cali, Eduardo Martinez, Gustavo Blanco alias Chester,Ines que era enfermera, Julia Zabala Rodriguez , un discapacitado que le decían Pepe, Clemente, Susana Caride, Lucia Deón, Villani, Cid de la Paz, Gonzalez, Lewi.
Retamar fue liberado el 12 de enero de 1979, y tuvo que llamar periódicamente, también fue perseguido por los imputados, siendo visitado a su trabajo por Julian, Paco y Colores.
En su legajo CONADEP 6824  consta otra declaración en los mismos términos que la referida.
Su presencia en el Olimpo es corroborada además por los dichos de: Susana Caride que dijo: Era un chico de 15 años, que lo trajeron al Olimpo, donde fue torturado y violado por Colores. Isabel F. Blanco también dijo Si, estuvo tambien en el sector nuestro, era un niño de 15 años, que fue violado por Colores. Tambien recordó su presencia en el sector Enrique Ghezan. Jorge Braiza dijo: i, Daniel retamar era un chiquito, de, 15 o 16 años, fue muy golpeado. Carmen Segarra declaró: que en la publicacion del Olimppo tambien habia podido identificar a Hector retamar. Juan Guillen dijo: me meten en una celda con un pibe,  de 13 o 14 años, estaba aterrado, me dijo que se llamaba Danielito Retamar, y yo le dije que me llamaba Chiche, nos abrazamos y trate de tranquilizarlo.
Con la prueba documental y testimonial analizada damos por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Olimpo en el período referido.

164. Ricardo César Poce (hecho 181).
Su hijo Ramiro contó que su padre era peronista que habia militado primero en la UES y luego en la JUP de Ciencias Sociales en la Plata, donde conoció a su madre, otra militante estudiantil. Carmen Segarra. Opositores a la Dictadura, también sus tios fueron victimas del exterminio genocida, por parte de su padre y de su madre tambien. Toda su familia diezmada. Por temor a la persecución sus padres dejaron la Plata y se fueron a vivir al Cordón del Gran Buenos Aires. Alli Ricardo comienza a hacer trabajo de base en las fabricas de Berazategui. Trabajaba en una  metalúrgica. Era el año 78.  Ya habia desaparecido el hermano de Ricardo. 
El 9 de diciembre tenia una cita, a la que fue y nunca mas apareció. Ramiro contó que luego de esto el y su madre buscaron refugio en Brasil en el ACNUR. Alli tomaron contacto con Cid de la Paz, quien les contó que Ricardo habia sido secuestrado y llevado al Olimpo.
Julio Cesar Poce, declaro en los juicios por la verdad. También mencionó el compromiso de sus hijos con la realidad latinoamericana, con su militancia estudiantil y sindical. 
Por Cid de la Paz supieron que a Ricardo le tendieron una celada, el día de la cita. Que al intentar secuéstralo Ricardo huyó y la patota lo hirió y lo llevó al Olimpo. No se pudo acreditar que haya llegado muerto a este centro clandestino.
En el Juicio a la Juntas, se tuvo por probado el secuestro y cautiverio en el Olimpo, como caso N° 263, pero no se pudo tener por probado que falleciera como consecuencia de las heridas. 
Carmen Segarra dio cuenta en esta audiencia de como se vivía en esos años. 1978 cercados por la persecución militar, los compañeros y familiares que tenían alguna militancia, estudiantil, barrial , sindical.   Muchos de ellos continuan desaparecidos. Las casas familiares eran allanadas una y otra vez.
Ricardo fue uno mas. Carmen mencionó algunos de sus compañeros de militancia: Susana Larrubia, Coloma Machuaca, Graciela Boniface, Lucia Deon, un chico muy jovencito que vivía con Graciela y Lucia Deon, Hector Daniel Retamar, tenia 15 o 16 años.
En el legajo Conadep 3794, consta los dichos de su padre y también obra el informe de Cid de la Paz sobre este caso. Cid de la Paz conocía a Poce de la ciudad de la Plata de la Universidad. De este informe surge que las patotas del Olimpo en los últimos días noviembre, principios de diciembre del 78 secuestraron a varias personas que estaban vinculadas a Ricardo. Finalmente ese 9 de diciembre lo secuestraron.  Lo dicho por Cid de la Paz fue por referencia del médico (otro secuestrado) que iba en la camioneta para evitar el suicidio de los secuestrados con la pastilla de cianuro. Efectivamente Ricardo intentó tomarla, pero además lo habían herido. Segun este medico no pudo salvarlo y llegó muerto al Olimpo.
La prueba documental consiste en  legajo de prueba nro. 328 de la causa nro. 450. expediente  "Poce, Ricardo César s/averiguación", el legajo Conadep nro. 3794 correspondiente a Ricardo César Poce.
Con estos elementos de prueba tenemos por acreditado el secuestro  y mantenimiento en cautiverio bajo tomentos en el Olimpo de Ricardo Cesar Poce el 9 de diciembre de 1978. Respecto del tormento tambien será imputado en razón de que como se menciono en el inicio esta practica ilícita comenzaba desde el momento de la privación ilegal de la libertad, con maltratos que superan la violencia que puede exigir la privación ilegal. El tabicamiento, los golpes, el traslado en baules de autos, sometidos a vejámenes.
Si bien no se pudo acreditar si habría fallecido en al trayecto al centro clandestino, coforme surge de lo dicho por Cid de la Paz. Lo cierto que en la ambulancia donde fue llevado fue sometido a practicas que implican condiciones inhumanas de detención. Recordemos que en ese informe menciona que intentaron evitar el efecto de la pastilla de cianuro y que además fue herido de muerte durante el secuestro.

165. Jorge Enrique Robasto (hecho 162).
Valoramos sus dichos que constan en el legajo SDH N° 2946: Alli Robasto contó que  militaba en Cristianos para la liberación”. Fue secuestrado un sábado 4 de noviembre del 78 de la inmobiliaria donde trabajaba en Villa del Parque, junto a un compañero de militancia CARLOS BELLO. Le preguntaron  si era el Pato y al decir que sí lo golpearon , lo esposaron, le taparon la cabeza y lo metieron en un Falcon. Lo llevaron  al centro clandestino, alli lo siguieron golpeando, Lo nombraron T47, De alli al quirófano, mientras lo cargaban diciendole “Pato llegaste, Pato perdiste”. Lo picanearon por todo el cuerpo mientras, le preguntaban por su grado de responsabilidad en la organización, dónde estaban los materiales, por los compañeros de Cristianos,  por Puchi ( que es Adolfo Fontanella).
Jorge habia militado en la Juventud Peronista y luego en Cristianos para la Liberación… Pero los imputados insistían en que confiece su vinculacion con Montoneros, entonces lo vuelven a torturar. Contó puntualmente que el Turco Julian lo llevo arrastrando a los tubos y lo golpeó.  Dijo que empezó a llenarse el pozo, compartió el tubo con 4 personas. Uno de ellos fue Stefanos Mansur, quien fue liberado un dia antes que él. Relató la dinámica cotidiana del campo, comida, llevada al baño en fila india y también al lavadero donde había compañeras que les daban ropa . Ahí reconoció a MARTA GERTRUDIS HALZISH a quien le decían Lucy. Recordó el día que la trajeron, como la maltrataron . reconoció  a  ADOLFO FONTANELLA que le decían Pucci, de Cristianos, estaba muy golpeado, muy lastimado, como todos. Van apareciendo todas los compañeros militantes que el conocía: HUGO MEROLA ( HUESO), JOSE LIBORIO POBLETE (PEPE), era un técnico chileno a quien le faltaban las piernas y andaba en silla de ruedas.  Lo vio en las duchas  sin las piernas ortopédicas. A RENGEL PONCE  ( BOLI) también lisiado, y al compañero de Manzur Hazan : ALFREDO GIORGI , lo poco que pudo hablar con él se entero que lo habían secuestrado en el INTI. Tambien recordó que estaba en ese pozo la mujer de Fontanela, Mercedes Troncoso, Jorge Braiza y su mujer.
En el recorrido al baño los golpeaban y les gritaban subversivos.  Los hacían ir haciendo salto de rana. Que no sabía en que centro estaba pero si sabia que era del ejercito porque en una oportunidad lo hacen ir a una oficina, había un ventilador prendido y le dicen “vení , acercá las manos”, el ventilador estaba prendido y sintió la voz de una chica que dice “ no, no dejalo”. Y ese sujeto dice “bueno, este oficial de ejercito que te habla a pedido de una bella detenida te va a permitir conservar los dedos de la mano”.
Que vió un niño que andaba por los pasillos de 3 o 4 años. Era el hijo de Lucia, se llamaba MATIAS, Lucia era el apodo. Recordó la musica alta para la tortura, aunque igual se escuchaban los gritos. Su compañero de tubo Mansur era médico y en una oportunidad tuvo que curarle, pidiendole a Victor un crema, una infeccion que se le habia producido debido a que los torturadores le habian apagado un cigarillo en la cabeza. El vio que la crema decía EJERCITO ARGENTINO, COMANDO DE SANIDAD.
Robasto tambien hizo referencia como lo hicieron Braiza entre otros, al compañero chileno con el que se ensañaba por ser tal. Y al día del gran traslado. Escucho frente a su tubo el ruido de pies engrillados y algunos de los imputados que les dice que los van a vacunar, y cuando preguntaron por que les respondienron que los iban  a trasladar…”.
Lo liberaron el 22 de diciembre. Paco. Quien previamente le dio una arenga ideológica. Le dieron un número de telefono al que debía llamar. Tuvo que tener varias citas con los controladores y en una oportunidad en que iba Colores en el Falcon, habia una picana, (en clara alusión intimidatoria). Este control se prolongó hasta el 82, cuando lo citaron al batallon 601.  Colores le mostró un albúm en el que aparecian fotos de sus compañeros de Cristianos y otros como Alfredo Giorgi y Colores le dijo: esos no vale la pena que los menciones, porque ya no están… le dieron de comer a los pesacaditos…”.
Otras declaraciones testimoniales incoporadas como prueba documental a la presente obran a fs. 17.566 y 18.124/5 de la causa principal, donde Robasto se manifiesta en el mismo sentido.
Ademas de sus dichos contamos con los tstimonuos de Juan A Guillen, Jorge Braiza, Adriana Trillo de Braiza, Mansur Stefanos Asam quien compartio el tubo con el y dijo que Jorge ya estaba cuando el fue secuestrado y que sabe lo soltaron dos días despues que a él. Que con Robasto hicieron en esas circunstancia un pacto de padrinazgo. Tambien dijo que en las duchas, al igual que a otros compañeros a Jorge lo vio golpeado, con evidentes marcas de la tortura. Tambien las declaraciones de Hugo Merola en el legajo SDH 2945.
Juan Carlos Guarino en su SDH 3256 dice que el apódo era “pato”. Lo vio en Olimpo desde noviembre del 78 hasta enero del 79. Mario Villani lo vio en el Olimpo desde noviembre del 78 hasta diciembre. En cuanto a la restante  documental se valora el testimonio prestado por Robasto en la audiencia de debate desarrollada en el marco de las causas nro. 1056 y 1207 seguidas a Julio Héctor Simón.
Asi probamos el secuestro, manteniemiento en cautiverio bajo tormentos y en condicion de desaparecidote Jorge Robasto desde el 4 de noviembre hasta el 22 de diciembre de 1978 en el Olimpo.

166. Adolfo Nelson Fontanella (hecho 167).
A  Adolfo le decían Pucci, fue reconocido en el Olimpo por varios de sus compañeros de militancia en Cristianos para la liberación. Puchi ESTA DESAPARECIDO.
En esta sala contamos con los dichos de su madre Gertrudis Venesia, quien nos dijo que su hijo estudiaba Ciencias Politicas en la universidad del Salvador y que su ideal era ayudar a los pobres.  Getrudis fue quien denunció la desaparición de su hijo ante la Conadep.  
En el legajo 2767 incoporado a esta causa, la madre de Puchi puso en conocimiento que el 23 de noviembre del 78 secuestran a su hijo y Mercedes Troncoso que era su esposa. Tambien dejó constancia que esa misma semana fueron secuestrados amigos del matrimonio como los Braiza, Marta Vacarro y Hernando Deria.
La madre contó que ese día un patota se habían presentado previamente en el domicilio de su hijo, violentaron la puerta y robaron lo que allí había (el propietario de la casa hizo la denuncia policial por los desmanes en el lugar, la que no fue aceptada porque en ese domicilio había un procedimiento militar y la policía no debía intervenir). Luego fueron a su casa y como ella no sabía realmente donde estaba su hijo, la golpearon brutalmente con las armas largas, dejando huellas de eso. Tambien la asfixiaron y amenazaron con matar a sus nietos. Robaron dinero, comieron y bebieron todo lo que encontraron y se llevaron mercadería. Luego fueron a la casa de los suegros, robaron gran cantidad de medicamentos de la farmacia de ellos, dinero y bajo amenazas de muerte obligaron a su consuegra a llevarlos a la quinta donde a Adolfo y a Mercedes. Durante una semana recibió llamados de su hijo y de los secuestradores. Mercedes recupero libertad  el 21 de diciembre. En dicha denuncia consta que fue el Turco Julian quien saqueó la casa de Getrudis.
Con ello tenemos acreditado cuando y donde fueron  secuestrados  Adolfo y Mercedes. Fue en la calle Bernardo de Yrigoyen 230 de la localidad de Moreno el 23 de noviembre del 78. 
Fue mantenido en cautiverio bajo tormentos en el Olimpo como ya se dijo. De sus compañeros de militancia que tambien estuvieron desaparecidos en el Olimpo Monica Brull mencionó su presencia en ese centro clandestino. A Fontanella lo conocía cuando comenzaron en Cristianos a encontrarse en el barrio y militar en las parroquias. Jorge Braiza tambien lo vio dentro del Olimpo. De hecho contó que en los interrogatorios le preguntaban por Pucci, y tambien dijo que cuando liberaron a todos los compañeros de Cristianos Pucci no estuvo entre ellos. Eran amigos de la infancia. Supo tambien que estuvo su esposa Mercedes. Adriana Trillo de Braiza tambien lo nombro dentro de los amigos y compañeros de militancia que padecieron en el Olimpo, hizo referencia a que estaba con su esposa tambien. Juan Guillen vio a Fontanella en el Olimpo.
Por su parte Mercedes Troncoso al momento de declarar en la causa 13 dijoa fs. 2201 del legajo de actas mecanografiadas dio cuenta del secuestro y cautiverio en Olimpo. Conadep 8153 de Cid de la Paz, dice que l decían “Pucchi” y desde noviembre del 78 lo vio en el Olimpo hasta que fue TRASLADADO en diciembre del 78. Juan Carlos Guarino, SDH 3256, también lovio en Olimpo. Villani dice lo mismo. Como caso 347 se probó en causa 13.
De la restante prueba documental nos basamos en las constancias de la causa 179/78 causa nro. 4581 legajo de prueba 281. En definitiva, los elementos de cargo colectados hasta el momento, permiten tener por suficientemente acreditada el secuestro, mantenimiento en cautiverio bajo tormentos y desaparición de Adolfo Nelson Fontanella en el Olimpo desde el 23 de noviembre de 1978.

167 y 168. José Liborio Poblete y Gertrudis Marta Hlaczick de Poblete (hechos 170 y 171).
José era chileno, fue uno de los fundadores del Frente de Lisiados Peronistas. El era lisiado. Y estaba casado con Gertrudis, descendiente de alemanes. Tenia una gran fortaleza espiritual.  Esto era insoportable  para estos represores. Por eso, las distintas formas de tortura que desplegaron con Poblete, son mencionadas una y otra vez como una de las peores vistas. Los imputados los llamaron “CORTITO”. A Gertrudis también la torturaron brutalmente. Pero además les arrebataron a su hija Claudia. A Gertrudis la obligaban a traducir las marchas alemanas que acostumbraban escuchar los imputados. Y la hicieron trabajar como esclava en la lavandería. Ambos están desaparecidos.
 Tanto Isabel Fernandez Blanco como Ghezan mencionaron que ambos fueron trasladados.  Braiza contó que muchos de los compañeros de Cristianos fueron liberados, pero que tanto Adolfo Fontanela como Pepe Poblete y Gertrudis Hladcik  permanecieron en el pozo y hoy están desaparecidos.
Pepe estaba en silla de ruedas,  y los imputados como parte del tormento le sacaban la silla y los hacían caminar sobre sus muñones, como otras atrocidades que fueron narrando los compañeros.
Susana Caride dijo que con el fueron muy crueles, brutales “lo hacían caminar sobre sus muñones, lo hacían subir a una pirámide humana y tirarlo desde allí…” Esto lo refirió también Jorge Taglioni: A poblete le decían cortiro, le faltaban las piernas, le robaron todo, y andaba con las manitos.En la guardia mas terrible, la de alacran, tiraban los vasos al piso, nos hacían hacer fajina, arriba de los vasos rotos, y pirámides de hombres, con el cortito arriba parado de manos, y aplaudían ellos. Poblete esta con la mujer, era Gertrudis. Ella hacia trabajo de consejo. Carlos Ghezan: dijo que Jose cumplia todos los requisitos para ser el blanco del desprecio y saña de los imputados: chileno y lisiado y una esposa bonita rubia, de origen alemán. Los mencionó a ambos Jorge Braiza y Adriana Trillo, quien conocía a Pepe  porque desde el colegio hiceron trabajo social,y lo reencontró en Cristianos. Jorge Robasto en su legajo SDH 2946, menciona que “Lucy”. Gertrudis estaba en la lavandería, Pero particulamente recordí el d´pia que la trajeron secuestrada. El pudo espiar por la mirilla y vio como la arrastraban desnuda de los pelos y le pegaban con una goma Robaasto tambie lo vio a Poblete. Monica Brull, el día de su secuestro se tenia que encontrar con Pepe, también compañero de Cristianos. Pepe al igual que Gertrudis su amiga del colegio, a quien le decía Trudi, estaban en el pozo. Gertrudis le contó que uno de los represores la habia lastimado con una Itaka. Tambien le  contó que la habían secuestrado junto con su hija. A pepe lo vio, allí, los imputados lo hacian caminar sobre sus manos.  Luego Mónica dijo que ambos fueron tirados de un avión. Estan desaparecidos. Juan Guillen los nombra como Trudi y Pepe, compañeros de Cristianos. Que  a Trudi le reconoció la voz, y que a Pepe lo vio antes de su liberación. Pepe no fue liberado pero le dijo a Juan que tenia la esperanza de serlo. Isabel Cerruti, vio al matrimonio Poblete, junto a su hijita Claudia y dijo además que los compañeros destabicados contaron que habían visto la silla de ruedas de Jose en el Olimpo y que a él no lo vieron mas, haciendo alusión al indefectible traslado.
Otros testimonios fueron los de Jorge paladino, y Susana Agusti de Blanco, Rengel Ponce, quien  el día de su secuestro tenía que encontrarse con Pepe. Los vio a él y a Getrudis en el Olimpo. Daniel Merialdo, menciona que los imputados se aprovechaban de la discapacidad de Pepe, se burlaban de ello. Supo que a Gertrudis la hicieron llamar a su familia para decirles que le iban a entregar a su hija. Su hija fue apropiada por los imputados. Supo también que el matrimonio fue trasladado. 
Los datos de sus secuestros surge del legajo Conadep 3684. Por la denuncia de su madre Buscarita Imperio Roa,  madre de Plaza de Mayo. Alli ella dijo que a su hijo lo secuestran el 27 de noviembre, por la tarde. Probablemtne en la vía publica. Y por la noche la secuestraron de su domicilio en Lanus a su esposa Gertrudis, junto a su hija de 8 meses.  Esta fecha está vinculada con el secuestro del socio de Poblete Ibrahim el Akra, quien fue secuestrado el 27 de noviembre a las 21, conforme surge de su declaración a fs. 153 del legajo 21. 
Por su parte del Conadep 3685 iniciado por el padre de Gertrudis, surge que el secuestro sucedió el 27 de noviembre a la medianoche, en que según los vecinos del domicilio de Guernica, dijeron que un grupo de hombres con uniforme de la policía y fuertemente armados, allanaron el domicilio y se llevaron a Gertrudis y a la bebé. Que a las horas la vivienda fue nuevamente allanada y la  saquearon y destruyeron.
Fue importante el aporte de Patricia Navarro Roa, quien contó que la noche del 27 de noviembre de 1978 estuvo con Gertrudis y que al día siguiente al ir a su casa se encontro con todo revuelto y no estaban ni Gertrudis,  ni la bebé. Luego supieron que estaban en el Olimpo. 
De la prueba documental contamos con: legajos de prueba nro. 21 y nro.  257 legajos Conadep nros. 3684 y 3685. Mas alla de mencionar la causa en la que Julio Simón fue condenado por el secuestro y la apropiación de Claudia Victoria Poblete, lo cierto es que en este juicio se contamos con sobrados elementos para tener por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos tanto de Gertrudis como de Jose, en el Olimpo desde el 27 de noviembre de 1978. Los mismos fueron trasladados a su destino final.

169 y 170. Marta Inés Vaccaro de Deria y Hernando Deria (hechos 172 y 173).
El mismo día que seran secuestrados Jorge Braiza y su mujer, y tambien cerca de su domicilio una patota se llevó al Olimpo a Marta Vaccaro y su marido Hernando Deria. Marta estaba con un embarazo avanzado. Ella tenia 22 años y Hernando 21. Querían un mundo mas justo. Y trabajaban por eso desde su militancia en las parroquias. A Hernan le decian Tito y a Marta la gorda.
Del secuestro de ambos dio cuenta la hermana de Marta,  Elba,  que fue testigo presencial. Fue a la 1 de la mañana del 28 de noviembre. Entraron 10 hombres, rompiendo la puerta de la casa de  San Nicolas 1194. Estaban sus padres, buscaban a Marta y a Hernan. Marta estaba de 7 meses y tenian una hija de un año y medio. La patota reviso toda la casa, mientras decían “son perejiles”. Estaban de civil y con armas. Asi se los llevaron. Como en otros secuestros de este grupo que eran vecinos del Barrio Santa Rita, jurisdicción de la  seccional  N 43. Al día siguiente desde el Olimpo los imputados hicieron llamar a Marta a la casa para pedirles que no hagan denuncias. No obstante eso su padre deambulo por Ministerios, Organismo varios, presentó habeas corpus. Pero tanto Marta como Hernando PERMANECEN DESAPARECIDOS.
Jorge Braiza dijo que dentro de los compañeros de Cristianos estaba Marta . Que la vio en la lavandería. Adriana Trillo dijo que Marta era su amiga y que en el momento que la ponen en una celda oscura percibio la presencia de alguien. Era Marta, estaba alli y estaba embarazada. Mario Villani dijo haber compartido cautiverio con ambos en Olimpo. Isabel Fernandez Blanco cuando le fue preguntado por las mujeres embarazadas en el pozo mencionó que des noviembre del 78, alli en la Olimpo estuvo Marta Vaccaro, que estabe de 7 meses. Que estaba alli su compañero Hernando Deria. Por su parte Enrique Ghezan dijo que Marta y su marido estaban frente a su tubo. Tambien mencionó que Marta tenia un embarazo a término. Refirió tambien Ghezan que los imputados tenian un especial rigor hacia ambos, recordó que a Marta le decían gorda. Susana Caride recordó a Marta, su embarazo, mencionó que en una oportunidad la vio plancahandole a uno de los imputados su uniforme que era de color biege o verde. Recordó que estaba con su compañero de nombre Deria. De igual modo Graciela Trotta recordó que le decían la Gorda y que estaba embarazada, y que sabe esta desaparecida junto con su compañero Deria. Isabel Cerruti mencionó que en el Olimpo estaba secuestrada Marta Vacaro, con su pareja Deria, que ambos esan desparecidos. Que ella estaba embarazada a término. Daniel Merialdo la vio embarazada a Marta en el Olimpo. Y Juan Guillen hizo referencia a ambos.
Por otra parte del informe de Amnesty incoporado a la causa surge que ambos estuvieron secuestrados en el Olimpo, que fueros duramente torturados. Que Hernando estaba deformado por los golpes y la picana, y que a Marta tambien la habian castigado duramente, que la interrogaron presionandola con la tortura y vejámenes inflingidos por estos imputados a su marido. 
Conadep 8153 de Cid de la Paz es mencionada Marta Vaccaro como el caso excepción  de TRASLADO con un estado avanzado de embarazo. J. C. Guarino SDH 3256 le decían “Gorda”. La ve en el Olimpo desde noviembre del 78. Dijo que fue trasladada con un embarazo a término. Villani dice lo mismo que Guarino. Varios sobreviviente hacen mencion a que habrian sido trasladados en enero del 79, Esto surge del informe antes mencionado.
Dentro de la prueba documental: legajo de prueba nro. 15 (causa nro. 558). legajo de prueba nro. 250. expediente nro. 23.705”,  actas de trascripción de las declaraciones prestada en el marco de la causa 13/84  a fs. 2157/2158,  a fs. 2149/2156 y 2163/2164,  a fs. 2180/2182. los legajos Conadep nros. 3712 y 3713,
Por lo demas ambos casos fueron  probadas en la causa 13 (cfr. casos nros. 89 y 88). Tenemos por acreditado el secuestro, manteniemiento en cautiverio bajo tormentos en el Olimpo de Marta Vaccaro y Hernando Deria, desde el 28 de noviembre de 1978, permaneciendo ambos desaparecidos.

171. Hugo Roberto Merola (hecho 174).
No pudimos contar con los dichos de Merola en esta audiencia.  Pero tenemos por probado que Hugo “Hueso” como le decían fue secuestrado el 28 de noviembre de 1978 a las cuatro de la mañana en su domicilio, por un grupo de personas entre quienes pudo identificar a “Colores” y al “Turco Julián”, y luego de haber reducido a sus padres. Merola brindó un relato de lo padecido tanto en el legajo SDH N| 2945, como en la declaracion obrante fs. 17.571 de los autos principales.
Por ambas declaraciones que valoramos por su carácter documental, sabemos que a su ingreso al centro clandestino, lo nombraron como T100, que en un primer momento estuvo en lugar grande donde habia mucha gente secuestrada, que durante esa primer golpiza que le dieron los imputados el se choco con la silla de ruedas de Jose Poblete, a quien vio atado y esposado a la misma. Con respecto a Gertrudis, la mujer de Pepe, contó que los imputados ponian marchas alemanas y Colores le pedía a Getrudis , que era de origen aleman que las traduzca y eran precisamente marchas nazis. Despues aGertrudis la vio en las duchas con su beba, llorando ambas. Tambien vio al compañero Robasto.
Merola tambien dijo que fue sometido a tormentos en el “quirófano”  Contó que con Pepe poblete a quien vio muy golpeado en las duchas se ensañaban por ser chileno, y con los cristianos igual. Recordó que a un compañero cristiano los imputados le hicieron una cruz en el pecho con cables para  pasar la electricidad. Su celda estaba cerca del quirófano y siempre escuchaba las torturas y la participacion del Truco Julian en ellas.
Supo en un momento que todos los compañeros de Cristianos estaba en ese centro clandestino El escuchaba como a cada rato se llevaban a alaguien para torturalo. Y luego los gritos. Hugo fue finalmente liberado junto con otros compañeros el 21 de diciembre de 1978, luego de una arenga que les dio el represor apodado Paco. De los compañeros que reunieron alli recordó que serían 25 compañeros mas o menos y que en el centro clandestino quedaron “Pepe”, Gertrudis, Adolfo Fontanela, que era “Pucci”, Marta Vaccaro, quien estaba embarazada de 8 meses, y su marido, Hernando Deria.
El cautiverio y los tormentos sufrido por Merola en el Olimpo fue acreditado ademas con los dichos de Gilberto Rengel Ponce, que recordó a Hugo, a quien le decían Hueso.  Con ese mismo sobrenombre lo recordó Juan Guillén, compañero tambien de Cristianos. Tambien Monica Brull, Jorge Braiza y Adriana Trillo de Braiza. Por su parte Estefanos Mansur dijo textualmente: “Vi a Hugo Merola,  lo conoci ahi, fue fuertemente golpeado y dañado emocionalmente.”. Mario Villani en su listado dice que el decían “Hueso” y que lo vio en el Olimpo.
La restante prueba documental son las copias del testimonio de Merola en la audiencia de debate de las causas nro. 1056 y 1207. De esta forma tenemos por probado que Hugo Merola fue secuestrado el 28 de noviembre de 1978 y permaneció en cautiverio bajo tormentos hasta el 21 de diciembre en el Olimpo.

172. Jorge Alberto Braiza (hecho 175).
Tenia 21 años, formaba parte de Cristianos, como opositores a la Dictadura, peronistas cristianos. Fue en la madrugada del 28 de noviembre de 1978 cuando un grupo identificado como fuerzas conjuntas fueron primero a la casa de los padres de Jorge y luego con el padre como rehen fueron a la suya, en la calle San Nicolas al 1700 jurisdiccion de la comisaria 43 , ingresaron con violencia. A Jorge le pusieron un revolver en la boca, lo esposaron y junto a su esposa Adriana fueron llevados al Olimpo, previo a haber sustraido cosas de la casa.
 Al ingresar a este centro clandestino le dijeron que ya estaban todos adentro (en referencia a los compañeros de Cristianos para la Liberacion). Le dijeron que sería  T98. Lo hacen desnudar y para coronar ese acto vejatorio, sistemático tambien porque todos los secuestrados recibían esta humillacion,  los imputados aplaudían. Fue llevado al quirófano, a los golpes. Atado a la mesa de metal lo torturaron con la picana.
Destacó Jorge que en ese primer tramo del tormento no habia preguntas, era el proceso de ablande , como solían llamar los imputados. Pero ya luego en una segunda etapa, crece la intensidad del suplicio… Llevan a Adriana, su mujer y los amenazan como hacer el sanguchito. Era otro de los tantos eufemismos del que hacian gala los imputados. Esta practica implicaba torturar a una pareja uno sobre el otro, haciendo de uno de los cuerpos un conductor de la electriciad hacia el otro. Luego las sesiones continuaron con preguntas por Adolfo Fontanela, que era compañero de Cristianos y ademas amigo de la infancia. Pero este parecia un interrogatorio que no tenia por fin obtener informacion. Eso percibió Jorge, porque no lo dejaban contestar. Es que los interrogatorios bajo tormento no siempre eran con el fin de conseguir informacion, eran ademas el metodo de sometimiento de dominacion extrema. “que manera mas efectiva de dominar a otro que produciendole dolor…”. Durante esa tortura que continuaba a riesgo de provocarle un paro cardíaco, lo llevan al quirofano a Fontanela. Esa sesión terminó, la cerraron apagandole un cigarrillo en el brazo. Lo llevaron al tubo 45, como estaba desnudo le dieron una ropa que no le entraba y sandalias de mujer.
Luego al tubo 43 donde estaba Alfredo Giorgi,  y  un compañero chileno a quien habian secuestrado con su esposa y sufría tremendamente cuando escuchaba como la torturaban,  un muchacho que le decían Chester, de apellido Blanco y que estaba alli con su esposa embarazada.
En otro momento lo pusieron en un tubo con Adriana.  Ese tubo donde estuvo la mayor parte estaba muy proximo al quirófano y escuchaban constantemente el paso de los secuestrados hacia el tormento e inmediatamente sus gritos desgarrados. Ponian musica fuerte, por ejemplo chamamé, pero los gritos eran mas fuertes. Otra tortura mas:  revivir lo que habia pasado y sufrir por el dolor del compañero. 
De lo vivido en el centro ademas de las torturas relatadas, hizo referencia a la alimentación escasa, el estado de permenente tabicamiento, salvo el momento del baño donde se podía ver a los compañeros, todos golpeados, lastimados.
Refirió la saña de los imputados  con los secuestrados judíos, pero tambien lo chilenos fueron blanco de embates de mayor violencia. Eso sucedía en el contexto del conflicto del Beagle, y tanto Poblete, como Carreño Araya, y tambien este compañero que compartía tubo con Jorge y con Giorgi, fueron una muestra del exceso de violencia desatada. Jorge contó que en una oportunidad a raiz de este tema el del beagle, los sacaron a todos los del tubo y los empezaron a golpear con patadas y trompadas.
Pero no solo los judíos y los chilenos, sino tambien los cristianos eran objeto del odio de estos sujetos. Otro episodio que refirio Braiza fue cuando el Turco Julian salió de la sala de inteligencia donde estaba Paco, furioso, porel trabajo que le daban los Cristianos, y para descargar esa bronca, los empezó a patear, justo delante de una virgencita que devotamente habian instalado los imputados. Porque las torturas no tenia como escenario exclusivo el quirófano, los pasillos tambien lo eran.
Proximo a la virgencita estaba el cartel, que le permitió a muchos secuestrados saber el nombre del pozo. El cartel rezaba Bienvenido al Olimpo de los Dioses, firmado los centuriones. Esto lo atestiguó Braiza.
Jorge fue otro de los secuestrados que estuvieron presentes el día del traslado del 6 de diciembre. Hizo mencion de esto. Que se llevaron un monton de compañeros. Coincide con otros relatos con respecto al discurso de las granjas, la fila para aplicarles la inyeccion.
 Posteriormente, el 19 o 20 Paco, identificado como el tercer jefe del Olimpo y luego de una arenga les informa a el y a Adriana que los iban a liberar. Asi fue, relativamente, porque esta pareja tambien fue sometida a un control opresor, intimidante por parte de los imputados, que no puede considerararse que les permitieran vivir en libertad realmente. Permanentemente amenazados, de muerte ellos y sus familias. O de volver al infierno del pozo. Esto duro hasta la asunción de Alfonsin. Para ellos fue la prolongacion del secuestro.
Braiza recordó ademas de con quienes compartio el tubo, menciono a  los compañeros vistos o que supo estuvieron en el Olimpo:  Adolfo Nelson Fontanella de Cristianos, que estaba junto a su compañero Mercedes troncoso. Jorge Robasto de sobrenombre Pato. Hueso que era Hugo Merola. Pepe POblete y Trudis Glacik. Estaba el Rengo y la ciega que eran Guillen y Brull. Adiran Fernandez y Carlos MIlles. Marta Vaccaro y Hernando Deria. Laura, todos los grupo de cristianos. Estaba un Turco, que era conocido de Giorgi. Daniel Retamar un adolescente 15 o 16 años, fue muy golpeado, tambien Tito Deria fue muy golpeado.
Sus dichos acreditan su secuestro y su cautiverio bajo tormentos en el Olimpo durante el período de referencia. Pero ademas avalan sus dichos lo de su esposa Adriana, que fue secuestrada junto a él y permenencio en cautiverio en el mismo tiempo  y fue liberada el mismos día, el 22 de diciembre de 1978.
Juan Guillén,  dijo que que eran mas o menos 20 los compañeros secuestrados dentro de los que se encontraban “Carozo” ( asi le decían a Jorge”) y Nita ( por adriana). Tambien lo nombró Mónica Brull. Mario Villani también lo mencionó en su listado, como visto en el Olimpo.
Por otra parte contanmos con las constancias documentales de la causa nro. 35.498 copias certificadas de la declaración prestada en  la causa 13/84  a fs. 2164/2171, copia certificada del testimonio brindado por Jorge Alberto Braiza en la audiencia de debate desarrollada en el marco de las causas nro. 1056 y 1207 del registro de ese Tribunal, seguidas a Julio Héctor Simón. , el legajo SDH nro. 3668.

173. Adriana Claudia Trillo de Braiza (hecho 176).
Como se relato en el caso anterior, Adriana fue secuestrada con su esposo Jorge el 28 de noviembre del 78. A las 3 de la mañana, los represores habian llevado a su suegro: eran 6 personas a ella le pusieron un arma en la cabeza. Estaban con su hijo chiquito y ella les rogo a los represores que se lo den a su suegro. La llevan al Olimpo, la tabican. El pozo lo reconoció después, pero además Jorge conocía la zona y pudo ubicar el lugar. Como Jorge ella tambien tenia 21 años. La tabican, la desnudan le sacan fotos, y le pegan trompadas en la cara. Le dan una letra y número correlativo al de Jorge.  Luego la llevaron al quirófano a donde lo tenian a su esposo en la mesa de tortura. La amenazaron con el santuchito.  Luego de esto la llevaron a un lugar muy cerrado y oscuro, alli percibió la presencia de una persona. Era Marta Vaccaro (que estaba embarazada) Luego la ponen en una celda de la que no saldrá hasta ser  liberada. Esa celda estaba al lado de la sala de tortura. Un día de esos la compartio con una señora que le dijo que era de apellido Zabala Rodríguez. El resto del tiempo estuvo sola o con su marido. Remarcó la tortura psiquica que fue para ella estar al lado del quirófano y escuchar la tortura de los compañeros. Esta frase insisto en repetirla en cada caso. Porque cada uno de los sobrevivientes lo resaltó. Cuando los llevaban a bañarse podía ver a algunos compañeros que esaban secuestrados alli. Adriana tambien mencionó al compañero chileno que habia compartido cautiverio con Jorge. Ella escuchaba cuando los represores, lo llamaban, lo sacaban del tubo para golpearlo.
Otra mencion de Adriana fue el traslado de diciembre. Espiando por la mirilla de la puerta del tubo, pudo ver una cantidad importante de gente que en fila iba siendo vacunada, mientras los imputados les decian que los llevaban a una granjas. 
A los compañeros y amigos que vio dentro del Campo, son Mercede Troncoso y su marido Adolfo: Adriana Fernandez y su esposo Carlos. A Marta y su esposo, Tito Deria. A Pepe Poblete, su mujer y la bebe. A el Rengo Guillen y su esposa. A Hugo Merola, que le decían hueso.. A Jorge Robasto, “Pato”. Laura. A la mayoria de estos compañeros de cristianos de la que formaba parte, los conocía de la infancia, del barrio, por haber estudiado juntos.
El relato de su liberacion coincide esencialmente con el de Jorge Coinciden en el tiempo que duro este control y en lo que significó para ambos, como ya dijo una prolongacion del secuestro. La amenaza de la presencia “eterna” de esos personajes que los habian torturado…les privaba de toda posibilidad de sentirse libres, y las consecuencias de esa perdida de libertad. Las consecuencias de las atrocidades de las que son responsables los imputados permenecen aún hoy en Adriana, en su angustia y su dolor…
Los dichos de Jorge avalan el testimonio de Adriana, que acredita los hechos padecidos desde su secuestro hasta su cautiverio en condiciones de desaparecida y bajo tormento en el Olimpo durante el periodo referido 28/11/78 al 21/11/78. Pero ademas Juan Guillen y Mónica Brull dieron cuenta de la presencia de Adriana en el Olimpo.
La documental incoporada por lectura ademas de las causas mencionadas se valoran los testimonios prestados por Adriana en la casua 13 a fs. 2158/63, y sus dichos prestados  en la audiencia de debate de las causas nro. 1056 y 1207.

174. Mónica Evelina Brull de Guillén (hecho 178).
El 7 de diciembre de 78 fue secuestrada en  Cangallo, por un grupo de personas que simularon querer ayudarla a cruzar, cuando lo hicieron le dijeron “perdiste”. En la vereda de enfrente estaba su amiga Gertrudis Hlaczik, que ya estaba secuestrada en el Olimpo. Monica tenia una cita con Pepe Poblete, el compañero de getrudis, pero era una de las clasicas celadas que tendían los represores y así fue como la “cazaron” a Monica. Estaba embarazada. La llevaron a lo que luego supo era el Olimpo. No la tabicaron, el Turco se dio cuenta que era no vidente, y mofándose de  esto, le evitaron la venda, pero no el quirófano. Monica aviso que estaba embarazada, pero el Turco dijo que habia que picanearla igual. Y asi fue. Le preguntaron por algunos compañeros de cristianos y por Juan Guillen. Fueron varias sesiones de tortura, ella debio dar la direccion de su casa donde estaba Juan con el hijo de ambos.
Luego de picanearla la llevaron a un tubo y desde alli escucho la voz de su hijo. Ya habian secuestrado a Guillen y tambien a su hijo. Monica debio pasar 2 dias en la enfermería, por su embarazo que finalmente perderá a raiz de los tormentos a que la sometieron los aquí imputados. Alli en la enfermería conoció a Graciela Trotta, Isabel Cerruti, Isabel Fernandez Blanco, Hugo un detenido que habia ingerido una pastilla de cianuro, luego murió porque se pasaron con la picana,  alguien que fue baleado y que tambien murió. Alli vivió y presencio  muchas situaciones de horror.
Una anécdóta, dentro de tantas: La primera noche a los bebes que habia en el pozo, porque si secuestraban a sus padres y a ellos tambien. Esa noche las criaturas lloraban los imputados les habian dado las mamaderas de leche con sal. A su hijo el imputado Rolon se los llevó luego a sus padres con quienes quedó hasta que ellos salieron del pozo. Luego de esto compartió el tubo durante 15 días con Juan Guillen. Monica mencionó este tiempo como de muchisimo terror. Los gritos de los torturados, los gritos de los represores torturando.
Los  compañeros del pozo:  Rengel Ponce, Jorge y Adriana, Lali y el Flaco, alguien de apellido  Ghezan ,  alguien que era del INTI. Gertrudis Hlaczik, para mi Trudi, habíamos sido compañeras de primaria. Su esposo Pepe se trasladaba con las manos, porque le habían sacado la silla de ruedas. Danielito Retamar, de apenas 14 años tendría. Lucía ( una chica muy maltratada, que fue arrastrada desnuda de los pelos por los pasillos.
El 23 de diciembre  juntaron a unos cuantos les hicieron inventar una historia sobre su desaparición para decirle a la gente. Les dieron un pie telefonico y a ella sacaron del Olimpo hacia la casa de sus padres. El imputado Rolon la llevo. Una semana despues liberaron a su esposo. 
Muchas fueron las consecuencias de los delitos cometidos por los imputados sobre Monica Brull, una de ellas fue haber perdido su embarazo. Durante 9 meses debieron reportarse ir a distintos lugares, recibir instrucciones de los represores.
Ella al igual que su marido y Pepe y Gertrudis, eran peronistas, cristianos, formaban parte de Cristianos para la Liberacion pero en el contexto de su trabajo dentro de la Unsel, que tenia como meta la integración del discapacitado a la sociedad, luchaban para conseguir el cupo laboral dentro de las empresas privadas y los organismos publicos. Seguramente los genocidas tenian otro concepto sobre como debía estar conformada la estructura de la nacion. Y evidentemente no incluía a los discapacitados. Luego de las primeras desapariciones de compañeros de esta agrupacion se volcaron a trabajar en las parroquias, pero tampoco este lugar fue un refugio.
La presencia de Mónica en el Olimpo la testimonia tambien su marido Juan Guillen, quien contó que en un momento la ponen a Monica en su tubo y la vio muy angustiada y muy lastimada, …Prospero Barret Viedma, quien mencionó que los represores lo hicieron ir con un balde y un trapo al quirófano para limpiar, recien habian torturado a una chica que era cieguita…que luego supo era la mujer de Guillen, Susana Caride conto que algunos de los imputados se burlaban de ella diciendole que para que tenia ojos si no los usaba, supo que estaba embarazada, que la picanearon, que sabe que a raíz de eso perdio el embarazo, Graciela Trotta, Jorge Braiza, Isabel Fernandez Blanco y Enrique Ghezan tambien, Gilberto Rengel Ponce, también Hector Retamar.  Juan C Guarino SDH 3256, dijo que el apodo era “Ciueguita” y la vio desde noviembre del 78 en el Olimpo, que era la esposa de Chiche. M Villani dijo lo mismo. 
Dentro de las constancias documentales citaremos: las  declaraciones prestadas en el marco de la causa 13/84 a fs. 2267/2274, a fs. 2256/2267, y a fs. 2285/2287, legajo Conadep nro. 5452, legajo de prueba nro. 95 copia certificada del testimonio brindado por Mónica Evelina Brull en la audiencia de debate desarrollada en el marco de las causas nro. 1056 y 1207 del registro de ese Tribunal, seguidas a Julio Héctor Simón.
Así acreditamos su secuestro, cautiverio bajo tormentos en condicion de desaparecida del 7 al 21 de diciembre del 78, en el Olimpo.

175. Juan Agustín Guillén (hecho 179).
Lo secuestran la noche  del 7 de diciembre de 1978  en Villa Dominico. Antes habían secuestrado a su esposa Monica a quien le arrancaron en la tortura la direccion de la casa donde estaba Juan. Le pusieron un arma en la cabeza. Eran apro. 5 o 6 hombres., con armas largas, granadas, cerraron la puerta y ventanas. Subieron al dormitorio donde dormía su hijo. El que dirigía le preguntaba por donde estaban los fierros, mientras le pegaban. Alli se detuvo Juan para contar que formaba parte de una institución que se dedicaba al trabajo con los discapacitados. El era el tesorero. Los represores le preguntaban por los dolares. En el operativo escucho el nombre de Soler quien ordenó que lo lleven a él junto a su hijo bebé.
Lo llevaron al Olimpo. Primero estuvo en una oficina, alli cada tanto pasaban los imputados y le pegaban y los insultaban, Ahí se presentó, como tal, el turco Julian que le dijo que cante todo, que ya estaban todos lo de Cristianos, que estaba Puchi (que era Fontanella). Alli comenzaron a pegarle con una goma en la espalda.
Despues lo encerraron en un tubo, donde había un colchon con sangre. Tenia su espalda muy dolorida por los golpes. Al cabo de 1 día lo buscaron para hacer una declaracion,  que escriba todo lo que sepa, sobre el FLP, Comenzaron a transcurrir los días de terror, que eran largos poblados de los gritos  de la gente que torturaban. Contó Juan que eso era demoledor que se tapaba los oídos y lloraba DE TERROR.
Luego pudo empezar a reconocer compañeros de cuativerio. un muchacho que le decían Cali,  Estaba Rengel, que también perteneció al FLP y Cristianos para la Liberacion (CL). Caroza y Nita ( los Braiza). Habia un matrimonio que le decían el Tarta a el, y su mujer estaba embarazada. Despues i estaba el Pato y la Pata. Tambien reconocio a Isabel Fernandez Blanco , Isabel Cerruti,  al lado de él estaba Zabala Rodriguez. Tambien Ernesto con su compañero Negrita. Otro que le decían Chocolate. Después venia Pepe Poblete. Chester, que rengueaba de una pierna otro compañero que le decían Gustavo, Puchi , Hasta que un día la llevaron a su tubo a MOnica, estaba muy asustada y lastimada. Charlaron, luego la volvieron a llevar.
Al cabo de unos días los juntan a los compañeros de Cristianos que eran como 20 y el Turco les da una arenga. Luego liberan a unos cuantos. Su esposa fue liberada antes que él. Recordó que en una oportunidad los imputados le pusieron sal a las mamaderas de los bebes que tenian secuestrados dentro del pozo, entre ellos su hijo.
La dinámica del pozo era que de tanto en tanto entraba uno nuevo, se repetía la mecánica, la tortura. Una noche entro un muchacho que era de Lanus, nunca supo su nombre, ese muchacho tenia una pastilla de cianuro y la tomó. Juan lo vio cuando lo llevaban , era un muchacho grandote. A los dos días en el baño lo vio con la cabeza hinchada de los golpes que le habían dado . Otra vez  recordó que los imputados llevaban a una chica desnuda, arrastrandola de los pelos.
Juan fue liberado el 31 de diciembre, esa noche los vio a Pepe y a Trudis, Pepe le dijo que se comentaba que esa noche lo liberarían, mientras que a ellos los mandarían a hacer reeducacion en el sur. Poblete estaba esperanzado con su libertad. Todos sabemos cual fue el destino de Jose Poblete y de Gertruidis Hladcik, como de su hija Claudia. Esa noche, antes de liberarlo lo pusieron en un tubo con un chico de unos 14 años que estaba aterrado, era. Danielito Retamar. Finalmente en la madrugada del 1 de enero, lo llevaron a la oficina de Soler, quien le da la arenga habitual, intimidandolo sobre lo que hiciera de ahora en mas , porque sino sería boleta. Tambien estaba Paco. Le dicen que lo van a controlar, que tiene que llamar por telefono, etc-. Tuvo que concurri a varias citas de control que hicieron los imputados, algunas de ellas con Monica. Y tambien recibía visitas de ellos en su casa, por ejemplo entre otros de Colores.
Juan, Chiche, reivindicó su militancia en el Frente de Lisiados Peronistas, en Cristianos para la liberación y su historia familiar de trabajadores peronistas desde los primeros tiempos. Rescató su compromiso y su orgullo por su vocación social y politica, que partió de la necesidad por ser de familia muy humilde y por haber sido discriminado siempre laboralmente por las marcas de la polio en sus piernas. Por eso luchaba Juan, y sus compañeros del Frente, por condiciones de igualdad. Elaboraban proyectos de leyes para lisiados.  Participaban en marchas. Hoy cuesta pensar que esa lucha haya motivado la ira de los genocidas.
La presencia de Juan dentro del Olimpo y las condiciones de su cautiverio, son avaladas tambien por los dichos de Monica Brull, Jorge Braiza, y Adriana Trillo de Braiza, Rengel Ponce ( que era compañero del Frente de Lisiados),  Hector Retamar, J. C Guarino, SDH 3256 dijo que le decían “Gordo” o “Chiche”, lo vio desde noviembre del 78 en el Olimpo. Era el esposo de la Cieguita. Villani se pronuncia de forma similar.
En cuanto a la documental tomamos en consideracion las declaraciones prestadas por Juan Guillen en el marco de la causa 13/84 a fs 2256/2267, la cosntancia  del legajo Conadep nros. 5339 , de los legajos de prueba nro. 95 copia certificada del testimonio brindado por Juan Agustín Guillén, en la audiencia de debate desarrollada en el marco de las causas nro. 1056 y 1207 del registro de ese Tribunal, seguidas a Julio Héctor Simón. Como caso 91 se probo en causa 13.
Con todos estos elementos tenemos acreditados el secuestro, cautiverio bajo toemrntos en el Olimpo entre el 7 de diciembre del 78 y el 2 de enero del 79 en el Olimpo.

176. Gilberto Rengel Ponce (hecho 180).
Militaba en el Frente de Lisiados Peronistas. El objetivo era canalizar las problematicas del descapacitado. Junto con Guillen, Merola y otros gestionaban  una Ley, “Union Naciona Socioeconomica de Lisiados”. Estaban vinculados con Cristianos para la Liberacion. Eran todos Cristianos, comprometidos. Trabajaban en los barrios, en las Iglesias.
El 7 de diciembre de 1978, Gilberto se tenia que encontrar por la tarde con Jose Poblete, un compañero y amigo, en la estación Ciudadela. NO estaba Poblete ( ya a esta altura rodos sabemos que estaba secuestrado en el Olimpo),  pero estaba su compañera, Gertrudis.. Por ademas de Gertrudis habia  un grupo de tareas, compuesto por varias personas, Clavel, Colores, Turco Julian y alguno mas .  Lo agarraron  sobre el anden, trataron de ahoracarlo, lo vendaron, y lo llevaron a donde con el tiempo supo  era el Olimpo.
Rengel describio asi ese lugar: “El padecimiento, todos pasaron por la picana, tod el mundo paso por ese sistema de interrogatorio,  él tambien claro. Al llegar al centro clandestino lo bajaron  de los pelos, , lo desnudaron, y rodearon entre 5 o mas y le pegaron con un latigo mientras lo interrogaban.  Despues lo llevaron a la picana. Fue torturado durante mas de dos días. Preguntaban por compañeros, por armas. Cuando lo llevaron a las duchas vio a todos los compañeros del Frente de Lisiados Peronistas, Guillen Poblete, Brull, Puchi, Hugo. Cada tanto lo volvían a llecar a la tortura.
Eso fue lo que vivió junto a sus compañeros  hasta el 21 de diciembre , cuando lo liberaron junto a varios de ellos.  Le dieron un numero de Te. Para  llamar, hasta el año 82  Era una forma de tortura tambien eso.
Del cautiverio de cautiverio de Rengel dieron cuenta también Juan Guillen y Monica Brull. Dichos de Guarino en SDH 3256, le decían “Boli”, lo vio,en el Olimpo hasta diciembre del 78. De igual forma se expreso Villani.
De la prueba documental citamos las copia certificadas del acta de trascripción de la declaración prestada en el marco de la causa 13/84 por Gilberto Rengel Ponce (cfr. fs.  2274/2285).legajo de prueba nro. 150 de el legajo Conadep nro. 5254,
De esta forma tenemos por probado el secuestro, y cautiverio bajo tormentos durante el período mencionado en el Olimpo.

Las Matanzas acreditadas.

177. María Cristina Carreño Araya (hecho 130).
Era una militante del Partido Comunista Chileno. Perseguida por la policía de ese país. Vino a la Argentina a pedir refugio en el ACNUR. No se lo dieron. La empleada del ACNUR, Ana Manusov, le dijo que fuera a la embajada chilena. Era el 26 de julio de 1978. Ese día fue secuestrada.
La información sobre su secuestro surge del legajo CONADEP 3699 y de las constancias obrante en : causa nro. 17.620  “Carreño Araya Cristina Magdalena s/ privación ilegal de la libertad”, legajo de prueba nro. 17 de la causa nro. 450 caratulado “Carreño Araya, Cristina. Banco y Olimpo”.
Su hermana Dora contó que tomaron contacto con Ana Manusov Y LE CONTÓ QUE Cristina se quedó todo el dia en las oficinas del ACNUR sentada esperando que le den refugio. Tenia 33 años y la recuerda como una joven muy sensible…
Estuvo en cautiverio en el BANCO Y EN EL OLIMPO. Fue duramente torturada. Los testimonios de los sobrevivientes que la vieron en ambos centros fueron contundentes en este sentido. Los imputados se ensañaron al punto de enloquecerla. Del  Olimpo fue trasladada el 6 de diciembre. Su cadáver fue hallado en las costas de Pinamar.
Daniel Merialdo, la vio en el Banco. Cerruti dijo “recuerdo que Cristina era militante del PC Chileno, cuando viene a la Argentina, la buscan la persiguen, la llevan al Banco y al Olimpo, donde sistemáticamente es torturada, el periodo de tortura para  ella no termino nunca, no solamente por Julian, que generalmente la hizo mierda,  participaron otros. La enloqucieron, Ella se iba de la celda.Decía “me voy” con una voz suvecita, entre todos tratabamos de contenerla. EN octubre se lleno el pozo.  La trajeron a la celda donde estaba yo, no hablaba coherentemente, solamente  lloraba, o decía me voy,   me quiero ir con mi mama, entonces, se me durmió en brazos, Isabel agregó: no se, yo  tengo la  esperanza, de que en esa locura en que la llevaron, no se haya dado cuenta que iba a matarla.  yo tengo esa esperanza. Susana Caride dijo : Cristina Carreño era una joven chilena, que habían secuestrado desde el Banco, torturada como nunca yo vi  a alguien ahí, fue brutalmente y salvajemente torturada. En el Olimpo la trajeron dos días  a mi celda, Cristina no hablaba, solamente se amacaba, su cuerpo  era una masa negra, creo que el ensañamiento que hubo con esta joven chilena, no se si lo hubo con otra persona, fue brutalmente torturada por todos, y divertido por todos, todos son responsable de lo que pasó con  Cristina Carreño, sus restos despues aparecieron, y hoy sus restos están en Chile descansando. Graciela Trotta dijo que del Banco una de las mas se acordaba era la chilena. Porque sus gritos eran desgarradores y decía cosas delirantes. Se habían ensañado mucho con ella, la habia torturado mucho. La habian vuelto loca. Que desde el Olimpo fue trasladada, junto con los hermanos Peña, Villanueva entre otros. Isabel Fernandez Blanco. Dijo también que se habían ensañado mucho con ella. Tambien del Banco la mencionó Elsa Lombardo. Enrique Ghezan dijo: Sabía que habia caído porque el ACNUR no le habia dado refugio. … que llego a tener un quiebre en su salud mental, no se sabia si tenia momentos de lucidez o desvariaba, creo que todos la  recuerdan saliendo desnunda en los pasillos,  estaba desfigurada. Tambien se ensañaban en Olimpo, continuo la tortura, su salud mental estaba muy deteriorada, no podía mantener una conversación coherente, se habia aislado o encerrado en si misma, habia entrado en un autismo y en un disvario. Fue trasladado el 6 de dic. Del 78. Porfirio Fernandez al describir una situación en el Olimpo dijo: escucho  una mujer correr por el pasillo gritando, , y golpes, hacia esta mujer, arrastrándola. Con los años me entere que esta chica era un chica chilena era Carreño, Cristina, la verdad que  la habían enloquecido ahí dentro. La recordó Cristina Jurkiewics e hizo la misma referencia sobre su estado mental. La mencionó Horacio Cuartas. Norma Leto que estuvo en el Banco dijo: “EN una salida al baño, había una chica descompuesta, no controlaba esfínteres, totalmente deteriorada, la gente comentaba que es la Chilena, que es identificada como Carreño.
Estos testimonios son mas que elocuentes. Con ellos damos por probado el cautiverio bajo tormento de Carreño Araya en el Banco y el Olimpo.
Respecto del homicidio: 	a través del estudio genético mediante el análisis del ADN, se estableció que los restos óseos encontrados en el cementerio de General Lavalle, en particular el fémur identificado por el EAAF como GL-5-39 B#2, correspondía a quien en vida fuera Cristina Carreño Araya (ver informe pericial elaborado por el EAAF, obrante a fs. 17/25 del Legajo 16). A fs. 452 del Legajo 16 obra la partida de defunción de quien en vida fuera Cristina Carreño Araya. La misma es de fecha 17 de diciembre de 1978, y allí surge que el cadáver N.N. encontrado en la playa de Pinamar en avanzado estado de putrefacción, falleció por un paro cardio respiratorio por asfixia por inmersión. Finalmente, la CCCFed estableció, el 16 de julio de 2007, que los restos óseos individualizados como “GL-5-39 B#2”, pertenecían a la nombrada Carreño Araya, y, en virtud de no poder vincularse con alguna partida de defunción, ordenó disponer las anotaciones correspondientes en el Registro conforme lo previsto en el art. 108 del Código Civil. Así lo declaró en la resolución del 19 de julio de 2007 (fs. 642/653).

178. Santiago Bernardo Villanueva (hecho 134).
Le decían el Chino. Su secuestro fue relatado por Norma Leto, quien era su compañero y fue secuestrada junto con el 25 de julio de 1978, de su domicilio  de Emilia Lamarca y Gaona. Fue una patota de la Policia Federal,  armados,  vestidos de civil. Que lo esperaban en su domicilio a que llegue de su trabajo en el Banco Ganadero a la medianoche. Lo interceptaron. Así lo esposaron y vendan a los ojos  y los sacan por el pasillo del PH,  A Norma  se la llevan en el piso de un auto y a Santiago en otro.
Antes de llevarlos al Banco los llevaron a otro sitio que no se pudo identificar. Esto lo contó Leto, donde también  estaba Susana Caride. Estuvo bajo tormentos en el Banco y también en el Olimpo desde donde fue trasladado hacia su muerte.
Susana Caride hizo referencia a que Villanueva estaba en el Banco con Leto, que lo conocía porque era cliente del estudio de Diaz Lestrem,, y que fue uno de los trasladados el 6 de diciembre. Isabel Fernández Blanco  dijo que:  frente a la celda nuestra tambien estaba el Chino Villanueva, …trabajaba con fliares de presos políticos…. el Chino es uno de los cuerpos que se logran identificar en el equipo de Antropologos. Enrique  Ghezan. Dentro de los compañeros muertos recordó a Santiago Villanueva, fue secuestrado uno o dos días antes que el, compartimos cautiverio en el Banco y el Olimpo, y que fue trasladado el 6 de diciembre. Elsa Lombardo, también lo mencionó en el Banco. Isabel Cerruti, lo reconoció porque era el hermano del rector de la UBA, lo vio en los centros y sabe que fue trasladado el 6 de diciembre, siendo uno de los cadáveres identificados. Pudo hablar con Santiago. Juan C. Guarino SDH 3256, le decían “Chino”. Lo vio en el Banco y el Olimpo, lo mismo surge del Conadep 8153 de Cid de la Paz, a fs. 61. Porfirio Fernández, lo recordó por haber sido un compañero que lo ayudo y le dio aliento en el Olimpo.  Lo vio en los baños. Supo luego su nombre completo. Tambien supo que fue trasladado el 6 de diciembre. Norma Leto ( su pareja) a fs. 95 del leg. 119 dice que Villanueva fue torturado por el Turco Julian, lo sabe por olos propios dichos de Villanueva y haber signos de golpes en el cuerpo de aquel. Que el día que son trasladado al Banco la dicente escucha que el Truco Julian castiga a cadenazos a Villanueva, a Susana Caride y otras personas que no puede individualizar.
En  la declaración en el conadep de Villanueva dice:  que el primer lugar al que son llevados no lo puede identificar. que a Villanueva lo interrogan respecto de Diaz Lestrem y de Susana caride, a quien también la secuestran y es golpeada y torturada . Que el 26 de julio los llevan a otro lugar que luego identificó como el Banco. Que cuando ingresa tuvo la pauta del salvajismo y terror de ese lugar, los gritos de los compañeros torturados era constante de dia y de noche. Villanueva fue golpeado con cadenas y gomas toda la noche, fue torturado con picana, en la boca, el estómago y los genitales.
ESCUCHO COMO SU COMPAÑERO ERA TORTURADO SALVAJEMENTE POR EL TURCO JULIAN, QUIEN LO OBLIGABA A PERMANECER PARADO LUEGO DE CADA GOLPE. Que luego pudo ver a Villanueva con marcas de haber sido golpeado.  Los castigaban también con baños de agua helada en invierno. Mientras torturaban ponían fuerte la radio. Que en la noche del 13 de agosto Julian la retiro de su celda y la llevo con su marido Villanueva. . el 14 la sacan nuevamente para ser interrogada por un superior de Julian, le dicen que rehaga su vida que se olvide de Santiago le dicen que no denuncie por que si no matarían a su marido. La liberan.
CID DE LA PAZ  ( Del listado de Conadep N| 8135).
La documental que completa el cuadro probatorio : expediente nro. 42.408  , . legajo nro. 136 de la causa nro. 450, el legajo Conadep nro. 3763 correspondiente a Santiago Villanueva.
De esta forma tenemos por acreditado el secuestro y mantenimiento en cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo, y el homicidio se da por probado:  a través del estudio genético, mediante el análisis del ADN, y osteológico, se estableció que los restos óseos encontrados el 13 de julio de 2006 en el sector “L”, Fosa V.G-10 del cementerio de Villa Gesell, con los cuales se conformó el esqueleto codificado por el EAAF como V-Gesell-10, correspondían a quien en vida fuera Santiago Bernardo Villanueva. También pudieron establecerse lesiones “perimortem” compatibles con las provocadas por caída de altura y su impacto contra un elemento sólido (ver informes periciales elaborados por el EAAF, obrantes a fs. 228/259 y 498/502 del Legajo 16). A fs. 453 del Legajo 16 obra la partida de defunción de quien en vida fuera Santiago Villanueva. La misma es de fecha 18 de diciembre de 1978, y allí surge que el cadáver N.N. encontrado en la playa de Villa Gesell, “irreconocible por la acción del agua y fauna marina, cuerpos sólidos y descomposición”, falleció por un paro cardio respiratorio por asfixia por inmersión. Finalmente, la CCCFed estableció, el 16 de julio de 2007, que el esqueleto individualizado como “V-Gesell-10”, perteneciente a Santiago Villanueva, correspondía al cadáver aparecido en la playa de Villa Gesell por el cual se formó el expte. n° 39.633 del Juzgado Penal N° 2 de Dolores, y le correspondía el acta de defunción inscripta bajo el n° 283 del Registro Provincial de las Personas, Delegación General Madariaga. Así lo declaró en la resolución del 19 de julio de 2007, para el debido registro en los diversos organismos estatales (fs. 642/653). La partida de defunción definitiva, ya modificada, se encuentra glosada a fs. 723/724.

179. Helios Serra Silvera (hecho 124).
En Uruguay habia militado en el frente estudiantil de tendencia marxista leninista (Fer) Estaba vinculado a un grupo de tendencia marxista, denominado Grupo Desafío. Y se habia vinculado policitamente con Roberto Ramirez, militante del GOR.
Ariel Serra Silvera. Es el hermano de Helio, Ariel recuerda a su hermano como su ejemplo, su guia. Mi hermano era un teorico, era una persona incapaz de agredir,  era una persona muy pacific.  Era militante estudiantil, en Montevideo con la dictadura. Luego se vino a la Artgentina.
El día del secuestro Helios habia ido a la alianza Francesa. Luego se enteraron que ese día tenia una cita política con Roberto Ramirez. Ramirez desde su exilio en Suecia luego de haber estado desaparecido en varios centros clandestinos, hablo en su testimonio sobre  lo sucedido con Helio. Con Tito Ramirez tenian que encontrarse en el cine Capitol y con una tercera persona. Luego a traves de otros sobrevivientes como Julio Lareu, Fernanandez Blanco, Lombardo Ghezan, Villani y por las manifestaciones de Cid de la Paz y Oscar Gonzalez, fueron sabiendo lo que habia vivido Helio dentro de pozo. Y tambien supieron que fue trasladado en un vuelo de la muerte el 6 de diciembre de 1978.
Su cadáver apareció en la playa de Santa Teresita 10 días después.
De su legajo Conadep  2037  surge las constancias de los distintos habeas corpus presentados 6828, denuncia ante la CIDH, Esta denuncia la hizo Ariel. Alli se acompaña la carta que les mando a la familia Oscar Gonzalez  y la carta de Roberto Ramirez. EN LA CARTA DE GONZALEZ  se asegura que Helio fue secuestrado en una cita, no sabe con quien. Que sufrió torturas,  que mantuvo un comportamiento noble y digno. Relata también el tema del traslado, que les pusieron la inyección ( pen-naval). En la carta de ROBERTO RAMIREZ, DICE que en esa oportunidad fue secuestrado Helios con quien dice tener una relacion de trabajo politico, y con otro miembro del grupo GOR de Cordoba de nombre Juan. Los 3 se tenian que encontrar en una cita  en la AVda. Santa Fe . Cuando lo secuestraron Ramirez pudo ver en la vereda  a Juan pero no a Helios. A Helio lo vio a los 4 dias en el Banco amarrado a una plancha metálica con el cuerpo desnudo. Ahí lo desnudaron a él tambien y lo colocaron en una camilla al lado y los torturaron juntos con el mismo circuito. Tambien lo vio en el Olimpo, a donde fueron mudados. Ramirez tambien destacó la entereza y fortaleza de Helios a pesar de la dureza extrema del cautiverio.
Entre los sobrevivientes contamos ademas con los dichos de: Isabel Fernandez Blanco, lo reconoce del Banco y del Olimpo dijo en la audiencia que Helio habia caido con el viejo Guillermo, recordemos que así le decían a Roberto Ramirez, que era un compañero trosko y que fue llevado en el traslado del 6 de diciembre. Enrique Ghezan dijo:  compañero Rolo, Helio Serra.  era uruguayo, de un grupo troskista, eran una serie de compañeros que venían del Banco y pasaron por Olimpo, de varias agrupaciones trotskistas, recuerdo Helios creo que era del Grupo Espartaco. Tambien lo llevaron el 6 dic 78. Ese grupo de trotskistas serian cerca de 20 personas. Tambien lo menciono Elsa Lombardo quien lo vio en un tubo frente al suyo. Tambien es mencionado por Mario Villani en la audiencia. Lareu en su legajo Conadep, lo mencionó como Rolo, el uruguayo. Lo vio en el Olimpo.
Por otra parte su caso fue acreditado en la causa 13, como hecho 316. De la prueba documental que acredita el secuestro y cautiverio bajo tormentos citamos: hábeas corpus nro. 20, causa nro. 35.003 , . 14.933,  el legajo Conadep nro. 2034.
Con todos estos elementos de prueba se da por acreditado el secuestro, cautiverio bajo tormento en el Banco y el Olimpo de Helio Hermogenes Serra Silvera.  Respecto del homicidio lo da por probado: por estudio genético mediante el análisis de ADN, se estableció que los restos óseos encontrados en el cementerio de General Lavalle, con los cuales se conformó el esqueleto codificado por el EAAF como AP-GM-2267/03, correspondían a quien en vida fuera Helios Hermógenes Serra Silvera. También pudieron establecerse lesiones “perimortem” compatibles con las provocadas por choque o golpe con o contra objeto o superficie dura (ver informes periciales elaborados por el EAAF, obrantes a fs. 311/338 y 498/502 del Legajo 16). A fs. 450 del Legajo 16 obra la partida de defunción de quien en vida fuera Helios Hermógenes Serra Silvera. La misma es de fecha 17 de diciembre de 1978, y allí surge que el cadáver N.N. encontrado en la playa de Pinamar en estado de putrefacción, falleció por un paro cardio respiratorio por asfixia por inmersión. Finalmente, la CCCFed estableció, el 16 de julio de 2007, que el esqueleto individualizado como “AP-GM 2267/03”, pertenecientes a Helios Hermógenes Serra Silvera, correspondían al cadáver aparecido en la playa de Pinamar por el cual se formó el expte. n° 39.665 del Juzgado Penal N° 2 de Dolores, y le correspondía el acta de defunción inscripta bajo el n° 277 del Registro Provincial de las Personas, Delegación General Madariaga. Así lo declaró en la resolución del 19 de julio de 2007, para el debido registro en los diversos organismos estatales (fs. 642/653). 	La partida de defunción definitiva, ya modificada, se encuentra glosada a fs. 727/8. Asimismo, el Juzgado Civil de 1ra instancia N° 46 declaró, con fecha 11 de diciembre de 1995,  la ausencia por desaparición forzada de Serra Silvera, fijándose como fecha presuntiva el 15 de diciembre de 1978 (ver acta inscripción obrante a fs. 767).

180. Jesús Pedro Peña (hecho 123).
Le decían Elias y estudiaba sociología en la UBA. Y le decían Elias. Padeció su cautiverio en el Banco y el Olimpo desde donde fue trasladado a su destino final el 6 de diciembre de 1978. Fue asesinado, junto con todos los secuestrados que los imputados en esta causa trasladaron ese día. El cadáver de Jesús, hallado días después en las playas de la Costa Atlántica, prueba su homicidio, prueba el plan de exterminio, prueba el resultado final de los vuelos de la muerte.
Del  legajo Conadep N° 4388, surge que era militante del PRT . La denuncia la hizo su padre Isidoro. Alli da cuenta que el último contacto que tuvo con Jesus fue un llamado telefónico en la madrugada del 26 de junio. Luego de eso, y de innumerables trámites, efectuados por él y su esposa.: Zulema Castro de Peña, otra madre de Plaza de Mayo que en esta audiencia mostró su inagotable dolor, por lo que hicieron con sus hijos. Zulema es todas las madres que nos han dado ese ejemplo de lucha denonada hasta el límite de sus fuerzas.
Hubo muchos testimonios de sobrevivientes que dieron cuenta de la presencia de Jesús en ambos centros clandestinos. Como tambien dieron cuenta de su traslado el 6 de diciembre de 1978.
Julio Lareu dijo que vio a los hermanos Peña tanto en el Banco como en el Olimpo y que fueron trasladados los primeros dias de diciembre y se hallaron sus cadáveres.  Supo que fueron torturados. Graciela Fachal, la esposa de Oscar Elicabe Urriol dijo que su marido le contó que en el Banco habia compartido el tubo con Jesús Peña, que supo tambien que estaba el otro hermano. Y que cuando salio en libertad le avisaron a la familia, que eran de La Plata. Elicabe Urriol en su declaracion de 1987 del legajo 275 a fs. 26/29 dijo: “en su sector de celdas conoció a los hermanos Peña, de La Plata, compartió su celda con el mas joven de ellos.  Que este le contó que habia sido torturado con picana, llevado a la parilla. Le dio sus datos por si salía en libertad. Isabel Cerrutti tambien mencionó a los dos hermanos y tambien dijo que supo de su traslado de diciembre del 78. Susana Caride dijo:  Que vio a los hermanos Peña era dos jóvenes, que estaban cerca del sector nuestor, fueron trasladado tambien, fueron tirados al mar y, tambien devueltos del mar, el EAAF trabajo en esos restos, Se enteró que eran los hermanos Peña cuando luego en Conadep se hicieron los trabajos de reconstrucción a partir de los reconocimientos fotograficos de los compañeros. Es fundamental y conmovedor el testimonio de Isabel Fernandez Blanco que voy a citar textualmente: Los Peña, tozudamente continuaron con su actitud militantes, volvieron aun muertos, para decir esto fue lo que paso con nosotros. Jesus era Elias, y su hermano Ramiro era Isidoro. Ramiro no dejo de ser militante en ningún momento, hasta en el momento de la muerte y aun despues de muerto. Ramiro, las veces que nos dejaban salir a los pasillos, hablábamos, y el es el que me dice vos vas a salir,  tenes que memorizar todos los nombres, y bueno, fue lo que cumplí con el. El seguía ahí dentro militando, era bien trosco, era del PRT. Tenia una hija, me contaba de su hija, yo le contaba de mi hijo, entonces me cuenta, que había caído, su hermano, , era mediados del 78,  el se queda para buscar a su hermano,  y lo encontré me dice,: , fue en el pasillo, llenos de presos, lo traian a él  casi inconsciente de la tortura, de repente de ese montón de gente, veo un puñito que se levanta asi, era mi hermano Jesús. ,Ahí encontró en el Banco a su hermano, al caer, un mes despues. Ello tambien fueron trasladados,  son,,  dos de los cuerpos identificados de ese traslado. Incluso Jesus, es el que de alguna manera, permite el tabajo de antropólogos, porque estaba registrado con huellas digitales, con nombre y apellido, el EAAF, buscaba la identidad de compañeros que hubieran ido de los vuelos de la ESMA, esto les permite, asociando con la informacion que habíamos dado nosotros, empezar a pensar que podian ser del Olimpo, de alguna manera nos confirma las sospechas que tenían. Enrique Ghezan tambien mencionó a ambos e hizo referencia a que los hermanos se habian encontrado en el Banco. Como tambien que ambos fueron trasladados el 6 de diciembre. Elsa Lombardo tambien los mencionó dijo que los vio frente al tubo donde estaba ella. Estaban juntos. Mario Villani tambien menciono a los hermanos Peña como dos de los que fueron trasladados el 6 de diciembre.  Tambien Norma Leto mencionó en el Banco a los hermanos Peña que le dieron un telefono para llamar si salia en libertad para que avise a la familia.
Su caso se tuvo por prbado en la causa 13 con el numero 314. Probamos en la presente el secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo.
Respecto del homicidio se da por probado 	a través del informe pericial realizado por el Laboratorio de Investigaciones Necropapiloscópicas de la Policía de la PBA, se estableció  que la mano humana izquierda procesada en la pericia n° 63/78 de la causa 39.633 del Juzgado Penal N° 2 de Dolores, perteneció a Jesús Pedro Peña (ver informe pericial n° 54/05, obrante a fs. 123/5 del Legajo 16 de la CCCFed incorporado por lectura). Posteriormente, a través del estudio genético mediante el análisis del ADN, se estableció que los restos óseos encontrados en el cementerio de General Lavalle, con los cuales se conformó el esqueleto codificado por el EAAF como AP-GM-2266/03, correspondían a quien en vida fuera Jesús Pedro Peña (ver informes periciales elaborados por el EAAF, obrantes a fs. 342/372 y 498/502 del Legajo 16). A fs. 451 obra la partida de defunción de Jesús Pedro Peña. La misma es de fecha 17 de diciembre de 1978, y surge allí que el cadáver N.N. encontrado en la playa de Pinamar, con el miembro superior derecho mutilado y el izquierdo consternado, falleció por un paro cardio respiratorio por asfixia por inmersión. 	Finalmente, la CCCFed estableció, el 16 de julio de 2007, que el esqueleto individualizado como “AP-GM 2266/03”, y perteneciente a Jesús Peña, correspondía al cadáver aparecido en la playa de Pinamar por el cual se formó el expte. n° 39.633 del Juzgado Penal N° 2 de Dolores, y le correspondía el acta de defunción inscripta bajo el n° 283 del Registro Provincial de las Personas, Delegación General Madariaga. Así lo declaró en la resolución del 19 de julio de 2007, para el debido registro en los diversos organismos estatales (fs. 642/653). La partida de defunción definitiva, ya modificada, se encuentra glosada a fs. 725/6.
Dentro de la prueba documental citamos expediente nro. 27.800  Legajo de prueba nro. 27 legajo Conadep nro. 4388, correspondiente a Jesús Pedro Peña. De esta forma se tiene por probado el secuestro y cautiverio en el Banco y el Olimpo desde la fecha indicada. 

181. Isidoro Oscar Peña (hecho 129).
Lo apodaban Ramiro. Fue secuestrado torturado y asesinado por los que hoy estamo juzgando. Al igual que su hermano Jesús. Al igual que Jesús era un militante de izquierda. Del PRT. Su esposa y su hija Marta , quien debió reconstruir la historia de ese padre que le quitó la Dictadura, dieron su testionio en la audiencia. 3. Marta Alicia Hongay. Tenia a su hija de meses cuando secuestraron a Isidoro. Ellos vivian en Buenos Aires, pero eran de La Plata.
Fue secuestrado el 8 de julio de 1978. A los pocos dias del secuestro Marta que se habia quedao en la Plata se enteró po rvecinos que al departamento de Buenos Aires, entro gente del ejercito que rompieron la puerta de la casa y le robaron todo lo que había. Marta tuvo noticias de lo sucedido con su esposo por intermedio de Julio Lareu. Luego supo del reconocimiento de los cadáveres arrojados al mar en la Costa de Santa Teresita, y encontrados en el cementerio de Gral Lavalle. 
Tenia 30 años. Era músico.   Siempre fue una persona de izquierda, defensora de los DDHH.
De su legajo CONADEP 4389, que también inicio su padre Isidoro. Alli dice que la última vez que vio a su hijo Isidoro fue el 7 de julio. Al día siguiente Isidoro se reunió con su mujer Marta el 8 , pero no volvió a su domicilio. Ese día fue secuestrado y llevado al banco. Cuatro días después el domicilio de Isidoro en capital fue violentado por personas de civil respaldadas por un amplio operativo y vaciaron la casa . Esto se supo por los vecinos del departamento, cuyo datos obran en ese legajo. 
Los mismos testigos que vieron a Jesus vieron también a Isidoro, o Ramiro,: Lareu, Urriol, Cerrutti, Caride, Fernandez Blanco, Ghezan, Lombardo, Villani, Leto.  por lo cual valoraremos el mismo cuadro probatorio para tener por acreditado su secuestro y cautiverio bajo tormentos en el Banco y el Olimpo.
Su caso fue probado en la causa 13 como hecho 318. La documental de este caso es: expediente nro. 84.498/78 el legajo Conadep nro. 4389.
Con los elementos referidos se tienen por probado el secuestro y cautiverio bajo tormentos de Isidoro Oscar Peña desde la fecha indicada, en el Banco y el Olimpo. 
Respecto del homicidio por el que oportunamente se amplio la acusación se tiene por probados de la siguiente forma: del análisis genético que los restos óseos encontrados en la fosa del Cementerio General Lavalle, concretamente, la muestra ósea del fémur identificado como GL-5-39-B #10, corresponden a quien en vida fuera Isidoro Oscar Peña (ver informe pericial elaborado por el EAAF, obrante a fs. 271/3 del Legajo 16 de la CCCFed incorporado por lectura). 	A fs. 455 del Legajo 16 obra la partida de defunción de quien en vida fuera Isidoro Jesús Peña. La misma es de fecha 29 de diciembre de 1978, y allí surge que el cadáver N.N. encontrado en la playa de Santa Teresita, falleció por traumatismo de cráneo. 	Finalmente, la CCCFed estableció, el 16 de julio de 2007, que los restos mortales individualizados como “GL-5-39-B#10”, pertenecientes a Jesús Peña, correspondían al cadáver aparecido en la playa de Santa Teresita por el cual se formó el expte. n° 39.643 del Juzgado Penal N° 2 de Dolores, y le correspondía el acta de defunción inscripta bajo el n° 34 del Registro Provincial de las Personas, Delegación Mar del Tuyú. Así lo declaró en la resolución del 19 de julio de 2007, para el debido registro en los diversos organismos estatales (fs. 642/653). La partida de defunción definitiva, ya modificada, se encuentra glosada a fs. 733/34.

Prueba común de estas cinco matanzas. Corresponde citar los testimonios que dieron cuenta del sistema de traslados y particulamente el traslado del 6 de diciembre en el que fueron llevados estos 5 compañeros entre tantos otros.
En el desarrollo de cada caso particular se hizo puntual mención al relato de los numerosos traslados presenciados en cada pozo. Esa mención no fue ociosa, tuvo como propósito dar cuenta de la articulación de esa tecnología de exterminio y adquiere relevancia en estos casos, únicos en los cuales se pudo acreditar el resultado de esa dinámica. Que era la muerte, YA SIN EUFEMISMOS. Ultimo eslabón de la cadena de planificación criminal.
A las personas que se encontraban secuestradas, sus captores les hacían creer que serían llevados a granjas de recuperación en el sur de nuestro país, y una vez recuperados –no sabemos de qué deberían ser recuperados- recobrarían su libertad. En otros casos los engañaban diciendo que los trasladaban a cárceles en el Chaco o en el Sur. Muchos de quienes eran trasladados se entusiasmaban crédulos frente a las mentiras de sus asesinos, pensando quizás que sería el fin de la infernal situación en la que se encontraban y la posibilidad de recuperar su libertad. A quienes serían trasladados se les aplicaba una inyección bajo el engaño de que eso evitaría mareos durante el vuelo que los llevaría hacia el sur. En ocasiones les decían que las inyecciones se trataban de antitetánicas o para prevenir el mal de Chagas. Pero en realidad el efecto de esas inyecciones era mantenerlos adormecidos durante el vuelo para luego arrojarlos vivos al mar. En ello consistían los traslados que no eran otra cosa que los tristemente célebres “vuelos de la muerte”.
Se refirieron a ellos numerosos sobrevivientes en ocasión de dar testimonio durante este juicio, entre los que se encuentran Delia Barrera y Ferrando, Rufino Almeida, Carlos Cuellar, Juan Agustín Guillén, Nora Bernal, Ricardo Peidro, Daniel Eduardo Fernández, Gerardo Silva, Adolfo Ferraro, Ana María Careaga, Pedro Vanrell, Fernando Ulibarri, Jorge Allega, Miguel D’Agostino, Luis Allega, Marcelo Daelli, Julio Lareu, Julio Rearte, Daniel Merialdo, Susana Caride, Jorge Tasglioni, Graciela Trotta, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezan, Jorge Paladino, Porfirio Fernández, Ada Marquat de Basile, Mario Villani, Gilda Agusti, Jorge Braizza, Adriana Trillo.
Entre los muchos traslados que hubo en todos los centros y en “El Olimpo”, hubo uno en particular ocurrido el 6 de diciembre de 1978. En ese traslado se encontraban entre muchos otros los hermanos Jesús e Isidoro Peña, Cristina Carreño Araya, Helios Serra Silvera y Santiago Villanueva. La existencia de dicho traslado y la presencia de los nombrados anteriormente quedó demostrada con las declaraciones testimoniales prestadas por Julio Lareu, Susana Caride, Jorge Taglioni, Graciela Trotta, Enrique Ghezan, Jorge Paladino, Porfirio Fernández, Ada Marquat de Basile, Mario Villani, Gilda Agusti, Jorge Braizza, Adriana Trillo entre otros.
De los testimonios prestados en este juicio podemos destacar respecto de ese traslado y de quienes fueron llevados en él, lo expresado por Isabel Fernández Blanco : “[…] Ese traslado también es un momento muy duro, porque ese día el 6 de diciembre, iban llamando a los compañeros por ese código que nos habían asignado, y los van colocando en fila india, ahí en el sector, frente a la celda nuestra también estaba el Chino Villanueva […]Ese día, recuerdo que nosotros pensábamos que nos blanqueaban o llevaban a estas granjas de recuperación, y él se fue feliz, contento, bueno, el Chino es uno de los cuerpos que se logran identificar en el equipo de Antropólogos, que fueron devueltos a las costas […]  Los Peña  .[…] Ellos también fueron trasladados[…] […] Helio Serra va en el traslado, es otro de los cuerpos reconocidos.[…] Cristina Carreño fue en el traslado del 6 diciembre, fue uno de los cuerpos identificados[…]”.
Los cuerpos los hermanos Jesús e Isidoro Peña, Cristina Carreño Araya, Helios Serra Silvera y Santiago Villanueva fueron devueltos por el mar. No tuvieron en cuenta quizás quienes se creían dioses del Olimpo, que la ira de Poseidón los devolvería a la tierra para que sus crímenes no quedaran impunes.

182. Bombardeo de la casa en la calle Belén 335. El fusilamiento de la familia Révora-Fassano.
a. Materialidad. El 11 de octubre de 1978 los acusados Enrique José Del Pino y Juan Carlos Avena ejecutaron la familia Révora-Fassano; produjeron la muerte de Lucila Adela Révora y de Carlos Guillermo Fassano, y robaron al menor Eduardo Enrique De Pedro, de tan sólo un año y once meses de edad, ocultándolo a sus familiares hasta el 13 de enero de 1979.
Se demostró que el 11 de octubre de 1978, entre las 14 y 16 horas, se realizó un procedimiento en la calle Belén 335 de esta ciudad, en el cual participaron activamente alrededor de 20 personas, todos integrantes de las Brigadas Operativas del “CCD Olimpo”, que fueron apoyadas por más personal de la Policía Federal y el Ejército (“los de azul y verde”), que les dio cobertura desde la calle. El procedimiento fue dirigido por el Grupo de Tareas Nro. 2, a cargo del acusado Del Pino y dependiente de la Central de Reunión de Información del Batallón de Inteligencia 601, y realizado en forma conjunta con las Fuerzas de Tareas Especiales (FTE), integradas por Avena. Ambas Fuerzas tenían su sede en el “Olimpo”. Todo el personal interviniente estaba subordinado operacionalmente al Primer Cuerpo del Ejército.
El operativo fue planificado y organizado por personal de las distintas Fuerzas que intervino. Como expresamente lo reconoció el acusado Del Pino el 30 de abril del 2008, “Lo ocurrido como consecuencia del enfrentamiento de la calle Belén 335 fue planificado, ordenado y ejecutado por el I Cuerpo del Ejército” (ver escrito glosado a fs. 1889/93 y ampliación de indagatoria obrante a fs. 1901/26).
Fue organizado a partir de la información arrancada bajo tortura a María del Carmen Artero en el “CCD Olimpo”, quien había sido secuestrada ese mismo 11 de octubre, en horas de la mañana.
Salieron del campo hacia la calle Belén 335 todas las Brigadas Operativas del “Olimpo”. Se solicitó zona liberada a la Comisaría 43 de la Policía Federal, como indicó el Gendarme Torres en el debate, y se dispuso el cierre de la calle Belén en sus dos esquinas con móviles policiales y un camión del ejército de apoyo.
Los acusados Avena y Del Pino ingresaron al pasillo del PH que lleva al departamento de Révora y Fassano, se prepararon allí fuertemente armados con otros integrantes de los grupos de tareas. Entre ellos, los oficiales de la Policía Federal, Federico Covino, quien falleció en el lugar, y Juan Antonio Del Cerro. Había personal en los techos, otros con ametralladoras en la medianera lindante, enfrentado directamente a la ventana de la habitación del matrimonio.
El movimiento y el aullido del perro de los vecinos Karcevas y Tvarkovsky alertó a Révora y Fassano, quienes se asomaron por la ventana para ver qué sucedía. Los atacantes gritaron “entréguense, están rodeados”, a lo que le siguió el bombardeo de granadas al departamento y el comienzo de la balacera que produjo su muerte dentro del inmueble. También murió Federico Covino y resultaron heridos los acusados Avena y Del Pino. El acusado Del Pino reconoció que la balacera se produjo en el departamento interno, al cual ingresó con el Principal Covino (cfr. Legajo Personal del Ejército nro. 526, carta agregada en el Expte. VY9 nro. 0417/03 mediante la cual solicita se le reconozca como “acto heroico” el homicidio de Fassano y Révora). Los atacantes no encontraron armas en el departamento. El propio Torres indicó que no hubo devolución de disparos desde el inmueble. La hipótesis más documentada sobre las heridas de los acusados, es la que señala que fueron provocadas por los propios integrantes de la “patota” en la disputa por el botín de guerra: los 150 mil dólares que encontraron en la casa. El origen de las heridas es irrelevante para la imputación de homicidio. Lo determinante es que las heridas demuestran que ambos estuvieron en el frente mismo del ataque al matrimonio fusilado, y muy cerca del lugar dónde explotaron las granadas. Del Pino también lo reconoció en la carta referida, “siendo el Jefe de Patrulla conduje decididamente a mis hombres, poniéndome a la cabeza de ellos, lo que me valió la herida en el brazo izquierdo”.
En las fotografías del frente y las ventanas del inmueble quedó registrado la brutalidad del fusilamiento, se advierten allí los impactos de balas (fs. 36/7 del Sumario 124/78 de la Policía Federal). El vecino Karcevas acreditó que las granadas explotaron dentro de la casa, en una pieza. Laura y Carlos Révora refirieron que las paredes estaban ametralladas a la altura de un metro y medio. 
Para sorpresa del pelotón de fusilamiento quedó una persona viva. Fue el menor Eduardo Enrique De Pedro. En esa tarde fue entregado en custodia al vecino Amado Risueño, domiciliado en Avellaneda 4360. Conforme al plan de apropiación de bebés, volvieron en la madrugada del 12 de octubre de 1978 los integrantes de la “patota” vestidos de civil, quienes se presentaron en el domicilio de Risueño y se llevaron a Eduardo. Tras un muy probable corto paso por el Olimpo, el 13 de enero de 1979 fue restituido a su familia materna en la ciudad de Mercedes, Provincia de Buenos Aires, resultado de las gestiones realizadas por la familia Révora, aún con altos mandos militares. Lo que demuestra que el destino del menor era conocido por Tepedino y Gómez Arenas.
De la casa sacan los cuerpos sin vida de Fassano y Révora por el pasillo y los introducen en un camión que estaba apostado de culata en la entrada de la calle, para ser llevados al “CCD Olimpo”. El testigo Torres fue determinante: ambos fueron sacados muertos. En el Olimpo sus cadáveres fueron vistos por los sobrevivientes Daniel Merialdo, Susana Caride, Isabel Cerruti y Mario Villani. Recordemos que Lucila Révora estaba embarazada a término (cfr. declararon Laura Révora, Torres, Cerruti, Caride y  surge también del Informe de Cid de la Paz y González, y del Legajo Conadep SDH 7353, agregado a fs. 5/7 del Anexo de fotocopias de la causa 6859/98).
No fue éste el primer operativo de secuestro que termina con el homicidio del “blanco” buscado. Por ejemplo, se acreditó en el debate que en el procedimiento de secuestro de María Del Carmen Reyes, llevada al “CCD Atlético”, se acribilló a balazos a Mario Lerner en su domicilio (cfr. causa nro. 39.556 “LERNER, Gregorio su querella” del Juzgado de Instrucción nro. 3 y Legajos Conadep N° 123 y N° 1472, incorporados por lectura). Lo mismo ocurrió en el secuestro de Adriana Marandet, que en el interior de su propio cuarto la “patota” asesinó a Eduardo Edelmiro Ruibal. De este operativo se dejó constancia documental porque también resultó herido uno de los integrantes de la “patota”. Había que justificar la herida (cfr. Sumario 553 del Consejo de Guerra Especial Estable N° 1/1, y Legajo de Prueba 121, ambos incorporados por lectura).
Finalmente, la valija con dólares fue llevada al “Olimpo”, donde se produjo la disputa entre los integrantes de las “patotas”.

b. Prueba del homicidio de Fassano y Révora. El bombardeo y fusilamiento quedó documentado mediante los distintos expedientes formados por las Fuerzas Armadas y de Seguridad para justificar las heridas sufridas por sus integrantes. Además, el bombardeo fue de tal magnitud que no pudo evitar su difusión en los periódicos de la época. Con los expedientes se intentó encubrir lo realmente acontecido, pues en ninguno de ellos se dejó asentado la muerte del matrimonio Fassano y Révora, pese a que los medios publicaron que los muertos eran “delincuentes subversivos”. La versión oficial fue que los “dos delincuentes subversivos se dieron a la fuga”.
La importancia de esos documentos es que allí los acusados Del Pino y Avena reconocen expresamente haber participado en el operativo de la calle Belén y ser heridos en el mismo. Por otro lado, también lo reconocen en sus indagatorias del 30 de abril del 2008 y del 15 de julio de 2002 respectivamente. Aunque brindan versiones exculpatorias que no reflejan en lo más mínimo lo realmente acontecido, y que incluso se contradicen groseramente entre las declaraciones de los distintos años. Además, contamos también documentalmente con los testimonios de otros integrantes de grupos operativos que participaron ese día en el bombardeo y fusilamiento del matrimonio Fassano y Révora, como las brindadas por Juan Antonio Del Cerro, Miguel Ángel Junco, Humberto Eduardo Farina y Mariano Rodolfo Pérez. Todos estos son suficientes para desvirtuar aquellas versiones, pues en ninguna los acusados reconocieron haber participado junto con otros integrantes de las Fuerzas de Seguridad.
Los testimonios de los testigos presenciales del hecho Karcevas, Tvarkovsky y Torres fueron contundentes para acreditar la materialidad del hecho y desvirtúan también todas las versiones de los acusados.
Los testimonios de Jaime Karcevas y Gloria Beatriz Tvarkovsky acreditaron que el operativo de la calle Belén 335 estuvo planificado por las Fuerzas de Seguridad sometidas operacionalmente al Comando del Primer Cuerpo del Ejército. Indicaron que el día del bombardeo, al regresar a su domicilio de Belén 333, alrededor de las 16 horas, la calle estaba cortada en ambas esquinas por móviles policiales. Había un camión grande militar a mitad de cuadra. Si bien no pudieron calcular el número de efectivos que participaron, indicaron que eran muchos, particularmente Tvarkovsky indicó que “estaba todo lleno de policías y militares, distinguíamos los de verde y azul”. Karcevas indicó que “estaba la calle copada por policías, azules o verdes”.
Tiene mayor relevancia el testimonio de Tvarkovsky, pues pudo ingresar a su departamento, pegado exactamente al de Fassano y Révora. Una vez dentro intentó salir por su propio patio interno, al pasillo del PH por el que se ingresa desde la calle a través de la puerta nro. 333. Abrió su puerta y quiso dar un paso para tocar la puerta de Mirta, sólo debía caminar en forma de U dos pasos. No pudo. Fue impedida por efectivos policiales y militares que la obligaron a entrar nuevamente a su domicilio. Estaba allí su perrita aullando, “no ladraba, aullaba” aclaró. Esto puede haber sido lo determinante para el inicio del fusilamiento. En ese momento los integrantes de la “patota” estaban allí preparados para el ataque, en el pasillo, en el techo y sobre la medianera lindante. Hasta allí no se había realizado ningún disparo. Se corrobora así lo declarado por Juan Antonio Del Cerro, en cuanto dijo que “a raíz de ruidos que se producen en el lugar, desde la casa que se pretendía vigilar apareció una persona que luego supo era Fassano” (cfr. fs. 1121/1129 del Legajo 119). 
Gloria Tvarkovsky una vez dentro de su patio, escuchó que los atacantes gritaron “están rodeados”. Se produjo un primer disparo y luego sobrevino el bombardeo con granadas, “el bombardeo fue fuerte, la casa vibraba mucho, se rompían los vidrios”, dijo. Terminado el bombardeo, la testigo volvió al patio y escuchó que entre los atacantes se decían “vos me diste un codazo porque iba a matar al perro, pero era mejor el aullido del perro, me diste un codazo y se me escapó el tiro”. Ese tiro, según la testigo, originó el bombardeo intempestivo por parte de los atacantes.
Luego Tvarkovsky vio cómo sacaban los cuerpos de Carlos Fassano y Lucila Révora, con bastante tiempo de diferencia. En primer lugar, arrastraron por el pasillo el de Fassano “envuelto de rodillas para arriba con frazadas”, dijo. Sacaron de la misma manera el cuerpo de Lucila, dijo “la sacaron de las manos, pude ver que tenía un tiro en el brazo derecho y algunas salpicaduras de sangre, otra cosa no tenía, estaba como desmayada, pero digamos no acribillada”.
Jaime Karcevas ingresó a su casa luego del bombardeo. Mientras cerraba la persiana de la ventana que da a la calle vio que sacaban el cuerpo de Fassano y lo subían a un camión tipo furgón estacionado de culata sobre la puerta de la calle Belén 335. Luego entró al departamento de atrás y vio el cuerpo de Lucila Révora ensangrentado tirado en la bañera, “estaba la bañadera llena de sangre”. Pudo ver también al menor Eduardo De Pedro. Indicó que una de las piezas estaba toda acribillada, “parecía que la había agarrado la viruela, había pelos en el cielo raso”, dijo. Agregó que la puerta del pasillo del PH que da a la calle no estaba baleada, que había cartuchos de bala en el pasillo y policías con ametralladoras o rifles en el terreno largo vecino, en el cual se apostaron los atacantes.
“Bastante tiempo después”, dijo Tvarkovsky, retiraron el cuerpo de Lucila, aunque olvidaron uno de sus zapatos en la bañera manchada con sangre, como recordó Laura Révora en el debate.
El Gendarme Omar Eduardo Torres también recordó el operativo de la calle Belén. Su función en el “CCD Olimpo” era la custodia externa del predio. Pero ese día fue llamado a participar en el procedimiento, porque las “patotas” del Olimpo necesitaban gente para cortar las calles en las esquinas. Dijo que cerca de las dos de la tarde salieron del campo todos los grupos dedicados al secuestro, entre 15 y 18 personas, entre los que recordó a “Siri”, Avena, Cardozo, Pereyra Pestegui, Luis Méndez, el Comisario Rosa, y “Miguelito” del Ejército.
Sobre el desenlace, refirió que los integrantes de la “patota”, antes de ingresar al departamento de Fassano y Révora, rompieron la ventana y acribillaron a balazos la puerta y la ventana. Luego tiraron una granada adentro. En ese momento ingresan a la casa Centeno, “Miguelito”, “Siri”, Cardozo y Rosa, y al rato se escucha otra explosión. Indicó que “El Japonés” después le contó que ésta última explosión fue producto de una granada tirada desde afuera por los propios compañeros de los atacantes, y que fue la causante de la muerte de “Siri”, y de las heridas de Avena y “Miguelito”. Agregó que no se escucharon tiros desde dentro de la vivienda.
Indicó que sacaron los cuerpos de la pareja Fassano y Révora, y que ambos estaban muertos. Había un niño de unos cuatro años. Sacaron también de la casa una valija, que según se enteró más tarde en el “Olimpo”, contenía dólares.
El testimonio de Cristina Azucena Jurkiewicz es determinante. Prueba el origen de la planificación del operativo y el motivo: el robo de 150 mil dólares. La testigo fue secuestrada el mismo 11 de octubre, entre las 11 y 13 horas, junto con su madre, María del Carmen Artero. Ambas fueron llevadas al “CCD Olimpo”. Indicó que su madre vivía en la casa de Révora y Fassano. Esa dirección es la que obtuvieron en la tortura. Cristina Jurkiewicz relató que a los pocos días del secuestro la dejaron hablar con su madre. Ésta le dijo que pudo aguantar la tortura cuatro horas y luego dio la dirección de Belén 335. En ese mismo momento los interrogadores partieron hacia allí a secuestrar a Révora y Fassano y hacerse del botín de 150 mil dólares de la Organización Montoneros. Agregó que su madre estaba destrozada moralmente por haber dado la información. Por supuesto, también físicamente, “mi madre estaba esposada en una cama de metal, acostada, tenía toda su cara destrozada, le rompieron la mandíbula, estaba totalmente quemada, tenía ese olor a quemado de la picana, ver a mamá fue muy terrible”.
La testigo recordó que el operativo se realizó a las pocas horas de su secuestro. Escuchó que todos los integrantes de la “patota” estaban enloquecidos cuando volvieron al campo, porque “Siri” había muerto y otro de ellos fue herido. Confirmó que Fassano y Révora fueron muertos. En la sala de Inteligencia del “Olimpo” vio sus nombres en el organigrama de la pared con cruces rojas. Sus interrogadores “Padre”, “Paco” y “Colores” le dijeron ahí, “el rojo es muerto, el azul herido”. Su madre figuraba también en ese organigrama, debajo del matrimonio acribillado.
Los cuerpos de Lucila Révora y Carlos Fassano fueron vistos en el “CCD Olimpo” por sobrevivientes. Daniel Merialdo, “vi un cadáver, que luego supe que era el de Fassano”. Susana Caride, “me sacan del tubo y al lado del portón había dos cuerpos tirados con una manta, pude percibir que había una mujer embarazada a término, y la otra persona pude advertir que era Fassano, estaban muertos, estaban tirados ahí como si fueran basura”. Isabel Cerruti, “a Lucila Révora la vi, me saca Julián al comedor y  cuando vuelvo a mi celda veo dos bultos con frazadas, y veo su cara, éramos amigas y compañeras de militancia, a Fassano no lo conocía, estaban los dos juntos, incluso veo la panza de ella, estaba embarazada de nueve meses prácticamente”. Mario Villani, “a Fassano digamos que lo conocí, fue lo que se suponía era su cadáver, vi el cuerpo tirado, cubierto por una lona, en el patio del Olimpo, decían que ese era Fassano, a Lucila Révora también, y a uno de los dos lo quemaron en un tacho de aceite vacío, y el olor todavía lo siento, no sólo que los vi, sino que los olí”.
Omar Torres vio cuando quemaron el cadáver de Fassano. Supo también que el cuerpo de Lucila Révora fue llevado a la Escuela de Gendarmería para ser quemado.
Los sobrevivientes del Olimpo recordaron especialmente ese día, por el gran movimiento que hubo entre los represores. Indicaron que el campo quedó prácticamente vacío. Julio Eduardo Lareu, “una vez hubo un gran movimiento y gritos, desinteligencias entre los represores porque había desparecido alguna guita”. Daniel Merialdo, “recuerdo que hubo un tiroteo donde muere un represor, “Siri”, dentro del campo nos enteramos, nos contó creo Colores, que muere Siri, es herido Centeno y que matan a una pareja, después yo vi el cadáver de Fassano y me entero que había muerto Lucila Révora”. Susana Caride, “una de las discusiones fue el 11 de octubre, cuando asesinan al matrimonio Fassano y De Pedro. Ese día Siri, otro represor, me dejó su perro para cuidarlo. A la noche o tardecita llegó la patota, habían salido todos los de la patota como locos, el comentario era que había muerto Siri, y que estaba herido Avena y Miguel Del Pino”. Isabel Cerruti, “ese día fue muy especial, había represores que venían y hablaban con nosotros, había un clima de mucha tensión, cerraron los tubos, nadie podía hablar o salir. A partir de ahí fueron todos, creo que era por el dinero, había mucha plata. Todos los represores fueron, supimos que en ese momento el Pozo quedó sólo con la guardia, no quedó ningún represor, prácticamente todos los grupos de tareas fueron a la calle Belén”.  Enrique Ghezan, “a partir de tareas de inteligencia, básicamente tortura, logran el dato de la casa de Révora y Fassano donde supuestamente había 100 mil dólares, ese es el comentario. En ese operativo empiezan a bajar todos, normalmente había un grupo de operativos que salían a operar, en el caso de este blanco, sale a operar un montón de gente que no solía hacerlo, lo que pasa es que el botín a repartir era grande”. Mario Villani, “a mediados de octubre de 1978 sale un grupo operativo del Olimpo a efectuar un procedimiento que podía ser un secuestro, uno de los prisioneros del consejo que trabajaba en la oficina de inteligencia me dijo que tenían información que en la casa donde iba el grupo había mucho dinero. Ese mismo día vuelven, había un ambiente muy excitado entre los guardias e incluso los miembros operativos”. También lo recordaron Isabel Fernández Blanco y Jorge Taglioni.
Horacio Cid de la Paz y Oscar González indicaron que el día del hecho una brigada conjunta de las FTE y el GT2 asaltó la vivienda donde vivían Carlos Fassano y Lucila Révora, quienes fueron virtualmente masacrados. A la vez, se especifica que sus cadáveres fueron llevados al “Olimpo” para ser fotografiados, que Lucila estaba embarazada y que junto a ellos residía su hijo. Confirma además que en esa oportunidad fue herido un oficial del Servicio Penitenciario apodado “Centeno”, un Capitán del Ejército apodado “Miguel”, y que murió el Jefe de Operaciones del “Olimpo”, apodado “Ciri” de la Policía Federal (cfr. fs. 1/70 Causa 4366/1983 “De Pedro, Lucila Adela Révora y Fassano, Carlos Guillermo s/ recurso de habeas corpus”).	
La identificación del represor conocido como “Siri” y su verdadero nombre, Federico Covino, quedó fuera de discusión a partir de las publicaciones periodísticas y con los expedientes que acreditaron su muerte en la calle Belén 335 (cfr. expte. nro. 124/78 “Muerte Ppal. Covino” de la PFA; expte. nro. 871-24-070088 del año 1985 de la División Retiros y Jubilaciones de la PFA; y el Legajo personal de la Policía Federal nro. 13.654).
Sobre las peleas entre los represores por el dinero y las heridas sufridas, dieron cuenta los sobrevivientes. Julio Eduardo Lareu “hubo gritos entre los represores porque había desparecido alguna guita que habían secuestrado y en el camino al Olimpo faltó plata”. Daniel Merialdo, “me cuenta Colores que en la casa del enfrentamiento que habían ido había una suma de dinero en dólares y que en realidad, aparentemente, fue más que nada una lucha por quién se llevaba esos dólares, porque tenían el previo aviso que había dólares, fue más que nada un botín de guerra”. Susana Caride, “Hubo un problema de dinero, se habían peleado por dinero. Después vino el señor Avena al campo porque había quedado gravemente herido, parece que hubo un conflicto con sus compañeros, porque se pensaba que le habían tirado ahí mismo. Ahí se escuchaban los gritos, después hubo comentarios de Colores y demás, comentaban en voz alta, decían, este hijo de puta, piensa que uno lo quiere matar”. Isabel Cerruti, “ese día fue muy especial, escuchamos tiros que venían de afuera, se generó dentro nuestro una sensación de mucho terror, nos enteramos que los represores se estaban peleando afuera por plata. En la casa de Fassano y Révora había mucho dinero, y la pelea que había en la a calle Belén continuó en el Olimpo. Nos contaron que Centeno es herido, y al mes viene y habla con nosotros, nos cuenta que le habían puesto un ano contra natura, también nos enteramos que en esa casa, también por la plata, mataron a Siri, otro represor que conocí en el Olimpo. Sentimos que hubo un enfrentamiento entre ellos que había empezado en la calle Belén y ahí continuó”. Isabel Fernández Blanco, “en ese episodio hubo un enfrentamiento entre ellos, entre los represores, porque incluso un día después de que se curó de algunas heridas el Turco Julián entró disparando con armas en el Olimpo, hubo una gran convulsión sobre lo que pasaba, fuimos enterándonos que en esa casa había mucha plata. Centeno vino al Olimpo y nos mostraba su ano contra natura y que había sido herido”. Enrique Carlos Ghezan, “hay un enfrentamiento en la casa, donde son muertos los que vivían y, según lo que nos comentan y por lo que pasa después, es fehaciente que cuando ingresan a la casa por lo menos dos operativos del campo, vuela una granada por atrás tirada por los propios compañeros, y en esa acción muere Siri y queda muy mal herido Centeno, otro operativo. Después de eso hay una situación de muchísima violencia cuando los represores vuelven al campo, como que se escucharon tiros afuera, que el enfrentamiento siguió hasta dentro del campo. Después de dos meses, un poco antes de fin de año, Centeno vuelve al campo, nos viene a saludar y nos dice que tiene un ano contra natura, que se está recuperando. Lo del tiroteo y la granada que entró por una ventana después de que supuestamente estaban todos muertos dentro de la casa, implicó movimientos dentro del campo, entre ellos, que fuera echado el Turco Julián. Cacho Acosta me contó quién había tirado la granada que mató a Siri e hirió a Centeno. Los mismos represores decían que no había resistencia en la casa cuando tiraron las granadas”. Mario Villani, “hubo un conflicto entre ellos, se supone que en ese operativo pensaban secuestrar una cantidad grande de dólares, parece que al campo llegaron solamente 20 mil, de manera que se armó un conflicto entre ellos. Entró al campo Nelson o Cortés, no recuerdo bien, y ordenó que los guardias salieran al patio y se armaran, parecía que se venía un conflicto entre ellos, por suerte no pasó nada, pero nosotros estábamos asustados, no sabíamos a dónde íbamos a parar si había un enfrentamiento. No sé muy bien de dónde me vino la información, pero a Siri lo mató una bala por la espalda, y esto podría indicar que la balacera fue del fuego propio más que de los que estaban enfrentando”.
La disputa por los 150 mil dólares originó que Osvaldo Acosta realice un sumario interno entre los propios represores para determinar quién se había quedado con el dinero faltante. Al Olimpo sólo llegaron 20 mil dólares. Osvaldo Acosta dijo, “en el momento de ingresar a la casa donde estaban atrincherados los miembros de la organización Montoneros, aparecieron desparramados una cantidad de dólares, que cada uno de los oficiales se apresuró a poner en sus respectivos bolsillos, yo tomé conocimiento de la situación porque mi oficina estaba al lado del quirófano, llegaron con un herido y lo internaron, el interrogatorio duró muy poco, le preguntaban solamente sobre qué cantidad de dinero había en la casa, parece que el hombre torturado y herido confesó que en el interior había la suma de 150.000 dólares. Eso generó una tremenda disputa entre los oficiales de Olimpo, algunos se fueron a las manos, otros exhibieron las armas y se armó un tremendo escándalo, porque cuando hicieron el recuento no había más de 20.000 dólares, a los pocos días el Jefe de Seguridad del Olimpo, prefecto Cortés, me dijo si estaba en condiciones de instruir un sumario, entonces me contó qué es lo que había pasado, así fue que me convertí en Juez instructor de mis propios captores, los cité a cada uno de los oficiales que me dieron sus seudónimos, los interrogué, me dijeron el rol que habían cumplido en ese enfrentamiento, cerré el sumario y en mi calidad de juez instructor llegué a la conclusión de que el Montonero herido y torturado era un mentiroso, que no había 150.000 dólares y que todo lo que había allí eran 20.000 dólares, no habiendo responsabilidades el sumario quedó cerrado” (cfr. fs. 1248/86 del Legajo 119).
Confirmado en el debate por Enrique Ghezan, “había un abogado secuestrado, Cacho Acosta, le dicen que instruya un sumario. Cacho, siendo un secuestrado, donde su vida no tenía garantía, no sabía cómo resolver la situación. Toma declaración a todos los que pasaron por ese enfrentamiento. El sumario tenía que concluir con que no hubiese responsable, para no ganarse un enemigo. Hizo el informe y después bajaron a felicitarlo por el buen informe, en el cual quedaron todos absueltos”. Isabel Cerruti, “se hizo un simulacro de juicio con respecto al dinero, Cacho Acosta era abogado y le hacen hacer como juez, terminó diciendo que Maria del Carmen Jurkiewicz mintió con la cifra, pero en realidad se lo habían quedado ellos, esto me lo contó Acosta”. En el mismo sentido declararon Julio Lareu, Susana Caride, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezan y Mario Villani.
Los expedientes que documentaron el bombardeo son:
1. Sumario del Ejército Argentino Letra BI8 nro. 320. Se instruyó por orden del acusado Mario Alberto Gómez Arenas, entonces Segundo Jefe de la Central de Reunión del Batallón de Inteligencia 601, con el objeto de “determinar las circunstancias en que fue herido, con fecha 11 de octubre de 1978, el Teniente Enrique José Del Pino, como miembro de la Central de Reunión del Batallón de Inteligencia 601”. 
En este sumario, el Capitán Enrique José Del Pino reconoció su participación en el homicidio de Fassano y Révora. Aunque brindó una versión exculpatoria que no se condice con los hechos acreditados en el debate. Es importante resaltar, que reconoció ser integrante de la Central de Reunión de Información del Batallón de Inteligencia 601, y encontrarse cumpliendo actos de servicio en compañía del Principal Covino de la P.F.A. y el Adjutor Principal Avena del S.P.F. (fs. 2/3).
También declaró en el sumario el Teniente Coronel Mario Alberto Gómez Arenas, y reconoció que el Capitán Enrique José Del Pino era un subordinado suyo en la Central de Reunión del Batallón de Inteligencia 601. Dijo que el 11 de octubre de 1978 Del Pino fue herido en un enfrentamiento con delincuentes terroristas, cuando se encontraba cumpliendo actos de servicio, en cumplimiento de órdenes de apoyo de Inteligencia a elementos del Primer Cuerpo de Ejército. Indicó expresamente que el Batallón de Inteligencia 601 se encuentra en apoyo del Primer Cuerpo de Ejército (fs. 3/4).
También fue confirmado por el Suboficial de Gendarmería Mariano Rodolfo Pérez, otro integrante de los grupos de tareas que participó en el operativo. Aunque el testigo obviamente declaró la versión oficial, por cuanto supuestamente se encontraba casualmente en el lugar (fs 4/5). Pero quedó acreditado que fue un PCI del Batallón de Inteligencia 601 (cfr. nota 6P 02-1291/3 de fecha 12/7/02 del Ejército Argentino, obrante a fs. 42/5 del principal).
2. Expediente de la P.F.A. nro. 124/78. Sumario administrativo instruido a raíz de la muerte del Principal Federico Augusto Covino el 11 de octubre de 1978, en el suceso de la calle Belén 335.
Prestó declaración Juan Carlos Avena. Reconoció su participación en el hecho y que fue herido. Dijo que se encontraba en forma casual en la sede de la Subzona Capital del Primer Cuerpo del Ejército, acompañado por Enrique Del Pino y Federico Covino (fs. 40).
Resulta de interés resaltar que a fs. 25 consta un plano de la finca de la calle Belén 335, y a fs. 34/8 obran las fotografías de la puerta de ingreso de la calle hasta el departamento bombardeado, y se ilustra también la intensidad de los impactos de arma de fuego que quedaron en la persiana y pared. Ello fue confirmado en el debate por Laura y Carlos Révora, hermanos de Lucila, quienes concurrieron personalmente al lugar.
3. Sumario 762, año 1978, No. 1037/57 del Consejo de Guerra Especial Estable No. 1/1. Es el sumario instruido por la Policía Federal para dar con el paradero de los dos imputados N.N. que se “dieron a la fuga”. Del acta inicial surge que “no fue secuestrada arma alguna en el domicilio de la calle Belén” (fs. 2/3).
Allí prestó declaración testimonial el acusado Juan Carlos Avena el 13 de octubre de 1978, encontrándose internado en el Hospital Churruca. Reconoció su participación en el hecho junto con el Capitán del Ejército Enrique José Del Pino y el Principal de la Policía Federal Federico Augusto Covino (fs. 5). 
4. Causa 4366/83 del Juzgado Federal nro. 4, Secretaría nro.11.  “Révora de de Pedro, Lucila Adela y otro s/ hábeas corpus”. Allí también declararon los acusados Avena y Del Pino, el 16 y 24 de enero de 1984 respectivamente. Reconocieron su participación y dieron otra nueva versión de los hechos (ver fs. 252 y 256).
5. Legajo de Prueba 119. “Conadep s/ denuncia”. Juan Antonio Del Cerro expresó en su indagatoria del 7 de noviembre de 1985 que participó en el operativo de la calle Belén 335 junto con el Principal Covino, quien se hacía llamar “Siri”. Dijo que cuando llegaron al lugar advirtieron que el objetivo no podía visualizarse desde la vereda. Luego agregó que a raíz de ruidos que se producen en el lugar, desde la casa que se pretendía vigilar apareció una persona que luego supo era Fassano, quien arrojó una granada, produciéndose como consecuencia de ello un intenso tiroteo, a raíz del cual resultó muerto el Principal Covino por la mujer de Fassano. Agregó que en ese hecho el propio Del Cerro resultó herido en una pierna, un Capitán del Ejército en un brazo y un oficial del Servicio Penitenciario en el estómago. Reconoció que Fassano murió en el hecho (cfr. fs. 1121/1129).
Más allá de la versión exculpatoria intentada, aporta algunos datos fundamentales para la reconstrucción del hecho. Esto es, que el inmueble no podía visualizarse desde la vereda, algo obvio pero que contradice todas las versiones oficiales. Pero además es fundamental para determinar que tuvieron que ingresar por el pasillo del PH hasta la puerta del departamento que habitaban Fassano y Révora, y que una vez allí, a raíz de los ruidos que producen en el lugar, es que desde la casa se asomó Fassano. 
Y ello se completa con la indagatoria prestada por Del Cerro en esta causa el 12 de julio de 2002. Allí expresamente reconoce que montaron todo en una terraza para ver el objetivo, y que aproximadamente a las tres de las tarde el Capitán Del Pino ingresa por la casa ubicada a la izquierda, donde había un perro que se le fue encima y comenzó a ladrar (recordemos las fotografías, que ilustran que al PH se ingresa por la puerta de la izquierda, y la de la derecha es la entrada directa a la casa de Karcevas y Tvarkovsky).
6. Expediente judicial No. 197 de 1988 del Juzgado Nacional de primera instancia en lo Contencioso Administrativo Federal Nro. 6. “Junco, Miguel c/ Ministerio del Interior, PFA s/ modificación de haber de retiro policial”.Allí Miguel Ángel Junco reconoce haber participado en el bombardeo de la calle Belén, aunque se refirió al hecho como un “tiroteo con elementos subversivos”,  donde falleció su superior, el Principal Covino, baleado en el corazón (cfr. fs. 2 y 115).
Lo mismo refirió Humberto Eduardo Farina. Aclaró que resultó muerto el oficial Federico Covino, “un oficial nuestro” dijo, y que hubo dos oficiales más heridos. No hizo la aclaración sobre la Fuerza a la que pertenecían. 

Por otro lado, la prueba se hace más contundente con la versión publicada en los Diarios de la época. Allí se publica que hubo un procedimiento antisubversivo en la calle Belén 335 efectuado por efectivos de la Policía Federal de la Superintendencia de Seguridad Federal, del Ejército y de otros organismos de Seguridad. Que participaron varios vehículos militares y policiales. Que efectivos de la Policía Federal ocuparon casas vecinas.  Que falleció el oficial de Policía Federico Covino, y que resultaron heridos un oficial del Servicio Penitenciario Federal de apellido Avena y un oficial del Ejército. Por último, se informó que el enfrentamiento culminó con la muerte de una pareja de extremistas y con un hijo de 3 años ileso (ver notas publicadas por los Diarios La Nación, La Razón, Clarín y La Prensa el día 12 de octubre de 1978, obrantes a fs. 122, 178, 211 y 215 de la Causa 4366 “De Pedro, Lucila Adela Révora y Fassano, Carlos Guillermo s/ recurso de habeas corpus”).

c. Apropiación de Eduardo Enrique De Pedro. Omar Eduardo Torres acreditó que luego del operativo sacaron un niño de aproximadamente 4 años, a quien luego vio en el Olimpo. Jaime Karcevas vio al niño que llamaba “Pichu”, hijo de Lucila Révora, en el departamento luego del bombardeo. Gloria Tvarkovsky agregó que su hijo Martín lo vio a “Pichu” en un auto con armas esa misma tarde, inmediatamente finalizado el bombardeo. Luego, a medianoche, Gloria fue personalmente a la casa del vecino Amado Risueño para tratar de hacer dormir a Eduardo. Cristina Jurkiewicz refirió que estuvo con el menor Eduardo en el Olimpo, mientras “Soler” lo describía físicamente. Las notas periodísticas dieron cuenta que había un nene de 3 años, hijo de la pareja muerta, que resultó ileso.
En el debate declararon Laura, Estela y Carlos Révora, quienes explicaron la totalidad de las gestiones realizadas para dar con el paradero de su sobrino Eduardo Enrique De Pedro. Entre ellas, encuentros con el juez José Nicasio Dibur, con el Brigadier de la Fuerza Aérea Orlando Ramón Agosti, con el Capitán de Fragata Carlos Enrique De Bento, y hasta con “Pajarito” Suárez Mason. Esas gestiones tuvieron éxito. El 13 de enero de 1979 pudieron reencontrarse con su sobrino, el Padre Ángelo se los entregó en su casa de la localidad de Mercedes. Eduardo tenía un papelito con el nombre de sus padres y el suyo.
Ello se corrobora con la prueba documental obrante en la causa nro. 4366/83 ya citada. Allí declararon:
Amado Risueño. Dijo que el 11 de octubre de 1978, aproximadamente a las 16 hs., advirtió el procedimiento que se estaba llevando a cabo en la calle Belén al 300. Caminó hasta la esquina de Belén y Avellaneda, donde observó un niño en el interior de un rodado tirado sobre una pila de armas. Allí una persona que estaba custodiando la criatura le pidió su dirección, documentos y demás datos filiatorios, y le entregó el niño. Agregó que alrededor de la 1.30 de la madrugada se presentó personal de civil y retiraron al menor (fs. 240).
Herberto Celso Ángelo, Sacerdote de la Vicaria General de la Diócesis de Mercedes y Cura Párroco de la Catedral de Nuestra Señora de las Mercedes, quien recibió a Eduardo el 13 de enero de 1979 con la orden expresa de entregarlo a la familia Révora. Es interesante destacar que en el momento de recibir al menor, le indicaron que sus padres habían fallecido, sin brindar más explicaciones (fs. 109/110).
Mónica Révora confirmó lo declarado por sus hermanos en el debate (fs. 227). También indicó que Lucila Révora estaba cursando un embarazo de ocho meses al momento del suceso (fs. 1 del Legajo 90, causa 391 “Cores, Mónica Inés s/ su denuncia”).
Orlando Ramón Agosti, Brigadier de la Fuerza Aérea, ante quien la familia Révora realizó gestiones para dar con el paradero de Eduardo. Reconoció haber recabado información sobre el caso, y supo que Lucila Révora había muerto en un enfrentamiento armado con fuerzas regulares (fs. 193).
Finalmente, el Capitán de Fragata de la Armada Carlos Enrique De Bento admitió que hizo gestiones al inicio del año 1979 a pedido de la familia Révora y luego supo de la restitución del niño (fs. 217).
Con todo ello se acredita que Eduardo De Pedro estuvo desde la tarde misma del operativo bajo la custodia de los grupos operativos que fusilaron a su madre y a Carlos Fassano.

Parte II: Participación de los imputados en los crímenes masivos.
	1. El campo concentracionario. Para conocer la participación de las fuerzas de seguridad y armadas en el circuito represivo conocido como “ABO”, resulta indispensable explicar la lógica de la organización de cada uno de estos campos de concentración (CC), dependientes del Comando de la Subzona Capital Federal del Primer Cuerpo del Ejército. También para conocer la función de los acusados en dichos centros clandestinos de detención (CCD). 
	El régimen de guardias desde el inicio del Atlético hasta el final del Olimpo, fue esencialmente el mismo. Con idéntica composición de personal, al que se agregan nuevos agentes de distintas fuerzas con motivo de los cambios ordenados por “Pajarito” Suárez Mason, comandante del Primer Cuerpo del Ejército en la etapa del “CCD Banco”. 
	Del control directo de la represión en la Subzona Capital Federal entre enero de 1977 y mayo de 1978, se hizo cargo la Policía Federal, bajo cuya responsabilidad estuvo el manejo diario del “CCD Club Atlético” o “Centro Antisubversivo”, y luego del CCD llamado “Banco”. La circulación de información de detenidos entre el Batallón de Inteligencia 601 y los campos permitió conocer la vinculación entre ellos, como el intercambio de prisioneros, por ejemplo, entre “ESMA”, “Campo de Mayo” y el “Atlético”. El ex integrante del Grupo de Tareas N° 2 (GT 2) del Batallón de Inteligencia 601, Oscar Edgardo Rodríguez, dijo que los oficiales de inteligencia tenían una credencial con seudónimos, que tenía por función permitir el acceso a un LRD (Lugar de Reunión de Detenidos) denominado Central Antisubversiva, “que estaba orgánicamente a cargo de la Policía Federal Argentina, específicamente Superintendencia de Seguridad Federal y bajo el control operacional del Comando del 1° Cuerpo del Ejército” (cfr. Legajo Conadep 7171, incorporado por lectura). Agregó también que “El Club Atlético se llamaba así porque había sido denominado Central Antisubversiva, y para el ingreso en el mismo uno tenía credenciales que traían las siglas C.A., a este lugar fui muchas veces a buscar documentación… la custodia estaba a cargo de la Policía Federal” (cfr. fs. 2941/49 en la causa n° 6859/98 del Juzgado Criminal y Correccional Federal N° 4, Secretaría N° 8, incorporada por lectura como prueba documental). 
	La dependencia con el Primer Cuerpo del Ejército quedó acreditada por las inspecciones que realizó Suárez Mason a las tres sedes en que funcionó el Campo. Concretamente respecto del Atlético, dieron cuenta de ello Jorge Allega y Delia Barrera, entre otros.  
	Quedó probado que el jefe a cargo del Atlético y del Banco hasta mayo de 1978, fue el Comisario Antonio Benito Fioravanti, apodado “Coronel”, “Tordillo” o “De Luca”. De ello dio cuenta Horacio Cid de la Paz, quien indicó que “el apellido del Jefe del Atlético era Fioravanti y se lo apodaba El Coronel o El Tordillo, y que presumiblemente era funcionario de la Policía Federal” (cfr. fs. 2 del Legajo 563, incorporado por lectura). Lo que fue confirmado por Marcelo Daelli, quien refirió que El Turco Julián le “dijo que a cargo del Centro estaba una persona apodada Coronel o Tordillo, y que posteriormente otro Cabo 1ro se refirió a él con el apellido Fioravanti”. También Luis Allega se enteró que Fioravanti se hacía llamar “Coronel”, cuando fue publicada su foto en los diarios en el año 1985. Miguel Ángel D´Agostino agregó que lo reconoció a través de fotografías en el debate oral realizado por el TOF N° 5 en el juicio de la causa Arancibia Clavel en el año 2005. Todo ello fue también fue confirmado en el debate por Ana María Careaga, Delia Barrera, Daniel Eduardo Fernández, Pedro Vanrell y Daniel Merialdo. 
	Las guardias en el campo eran de 24 x 48 horas, con tres Jefes de Brigada que rotaban diariamente, iguales que las que organizaba la Policía Federal en otras dependencias, como lo explicó el ex Comisario Oscar Cidré Rodríguez, custodio del por entonces Ministro del Interior Harguindeguy. Como se probó en el debate, esa fue exactamente la distribución del personal de la policía federal en el Atlético, con Fioravanti a la cabeza, y que luego se repitió en el Banco y el Olimpo, aunque con nuevos mandos y mayor cantidad de personal, perteneciente a distintas Fuerzas. Por ejemplo:
	Ana María Careaga: “las guardias eran de 24 o 48 horas... yo aprendí el cálculo de las guardias, porque era tanto el nivel de ensañamiento que sabía cuándo tocaban las guardias de Baqueta”. Jorge Allega: “es 24 x 48, preciso… después de dos días había una secuencia precisa… en la leonera comienzo a entender la situación, a distinguir que había guardias, que los días eran diferentes porque cambiaban las guardias”. Marcelo Daelli: “eran tres guardias que se sucedían cada 24 horas”.
	Acreditaron el mismo régimen de guardias en el Banco y Olimpo los testigos Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezan, Jorge Paladino y Jorge Braiza entre otros.
	A cargo de cada una de las guardias estaba uno de los tres Jefes de Brigada, que eran llamadas “Brigadas Operativas” o “patotas”. El jefe de la brigada era responsable directo de lo que pasaba en el Campo durante las 24 horas de su guardia, como así también el que dirigía la “patota” que salía a secuestrar “blancos”. En forma conjunta con cada una de las Brigadas Operativas había siempre un oficial de inteligencia perteneciente a las “Brigadas Informativas”, que dependían del Cuerpo de Informaciones de la Superintendencia de Seguridad Federal de la Policía Federal. Este oficial de inteligencia estaba a cargo de los interrogatorios y era un especialista en la tortura. Entre los oficiales del Cuerpo de Informaciones destacaron Juan Antonio del Cerro (a) Colores, Augusto Isidro Rolón (a) Soler y Pedro Santiago Godoy (a) Calculín.  Hebe Cáceres sobre su interrogatorio con picana eléctrica recordó que “el encargado de la sesión era Soler, y se alternaba con Colores”.  
	El propio Del Cerro confirmó la participación del personal de inteligencia del Cuerpo de Informaciones y señaló sus nombres (cfr. fs. 1225, 1734 y 2303 del Legajo 119, incorporado por lectura). Con la información obtenida en la tortura, los oficiales elaboraban informes de inteligencia que se elevaban a la superioridad, los que servían para producir nuevos secuestros y ejecuciones. 
	Entre los oficiales de policía que formaban las brigadas operativas se identificó a “El Padre”, “Cobani”, “Turco Julián”, “Kung Fú”, “Polaco Chico”, “Anteojo Quiroga”, “Doctor K”, “Clavel” y muchos otros. A modo de ejemplo, Jorge Allega recordó como oficiales encargados de guardias en el Atlético al “Turco Cobani”, “Kung Fu”, “Polaco Chico”, “Baqueta” y “Anteojito Quiroga”.
	Si de esa sesión de picana se obtenía el dato de un nuevo “blanco”, la encargada de producir su secuestro era la misma patota, aún fuera de sus horarios de guardia. Como dijo Omar Eduardo Torres: “los que secuestraban estaban todo el día, y aunque estuvieran en sus días de descanso, igual aparecían si sabían que tenían que buscar gente a tal lugar”.
	Esta lógica fue advertida por los propios sobrevivientes, quienes concluyeron en la experiencia concentracionario que un secuestrado pertenecía a un grupo especial de represores. Jorge Allega señaló que “cada patota tenía secuestrado a alguno, tenían a sus detenidos, esto era evidente, era una consecuencia del inicio al fin, siempre se repetía”. Ana Careaga: “las guardias se hacían cargo del secuestrado durante el cautiverio, eran entre comillas su secuestrado, su caso”.
	El detenido desaparecido era torturado e interrogado por el especialista de la patota salvajemente en los primeros cuatro días de secuestro. En el Atlético estos primeros días coincidían con el cautiverio en la “leonera”. Luego continuaba su cautiverio en las celdas. Desde allí se lo liberaba condicionalmente, o se lo ejecutaba mediante “traslados”. Lo mismo ocurrió en el Banco, en donde los prisioneros circulaban esos días entre el “quirófano” y los “tubos”, por tener menor infraestructura. En el Olimpo se prepara especialmente un espacio, como sector de incomunicados. En todos los casos era el mismo personal el que se distribuía la totalidad de las tareas. Como dijo Jorge Allega, a modo de ejemplo: “en el Banco se repetían las mismas guardias que en el Atlético, con algunas personas nuevas”.       
	Omar Eduardo Torres explicó en detalle la rutina, también corroborada por la totalidad de los sobrevivientes. Señaló que a “los detenidos se los repartían entre grupos que rotaban diariamente... a los detenidos los traían encapuchados y esposados, y al entrar ahí se les tomaban todos los datos en una oficina, les sacaban todas las pertenencias y se los trasladaba al interior... en donde todo se hacía constar en un libro de guardia, en ficheros. La rutina era ingresar al detenido y llevarlo a la sala de tortura, en donde por 3 ó 4 días eran destrozados totalmente, y ya después le iban tomando más declaraciones”.   
	Se pudo acreditar que hubo distintos roles dentro de los campos, con algunas variaciones. Estaban los candados, que tenían el contacto directo con los secuestrados que estaban en las celdas. Miguel D´Agostino señaló la diferencia entre las funciones del candado, del guardia y del interrogador. Igual que Vanrell, que señaló que “estaban las patotas para secuestrar gente, estaban los guardias que se encargaban de que no habláramos... y los que torturaban, encargados de la tortura”. También dieron cuenta de ello Ana María Careaga, Jorge Allega, Delia Barrera y Guillermo Cabrera Cerocchi, entre otros.   
	El personal estable del Atlético pertenecía en su totalidad a la Policía Federal. Pero también ingresaban miembros de otras fuerzas militares, como lo indicó el ex integrante del Batallón de Inteligencia 601, Oscar Rodríguez. 
	La mayoría de los oficiales pertenecían a la Superintendencia de Seguridad Federal, donde prestaron funciones con el “Coronel” Fioravanti desde el año 1976, quien fue el Comisario a cargo de la Dirección General de Inteligencia (como se advierte a fs. 8 y 27 del Sumario PFA Nro. 124/78, incorporado por elctura). Todos los integrantes de los grupos de tareas que actuaron en el campo fueron sus subordinados, primero en Coordinación Federal y luego en el campo de concentración. Lo que se demuestra con el destino asignado a cada imputado en sus legajos policiales. En cada uno surge que estuvieron destinados a la Dirección General de Inteligencia de la Superintendencia de Seguridad Federal, y se especifica en los casos de Simón, Miara, Taddei, Kalinec, Rosa, Donocik el Departamento Sumarios primero, y a partir de 1978 el de Situación Subversiva. Rolón registra su especificidad que es el Cuerpo de Informaciones de la SSF, adscripto al Departamento de Situación Subversiva. En el caso de Falcon se registra el Dpto. Sumarios entre 1974 y marzo de 1976, mientras que Uballes sólo durante el período 1978 se registró la SSF. Estas dos últimas salvedades y la excepción del caso de Raúl González a este patrón común, se explicarán en sus respectivos casos.  
	Los imputados Miara, Rolón y Del Cerro reconocieron que su superior en el Departamento de Policía fue Fioravanti (cfr. indagatoria de Rolón obrante a fs. 17.213/27 y su legajo especial del Cuerpo de Informaciones de la Policía Federal; indagatoria de Samuel Miara en la causa 15.185, obrante a fs. 19.741/46; e indagatoria de Juan Antonio Del Cerro de fs. 1135 del Legajo 119).      
	En el “Banco” se elimina la función de candado o carcelero en razón del espacio reducido y hacinamiento. Como indicó Isabel Fernández Blanco: “En el Banco los presos estábamos más en contacto con las guardias, que las hacían las mismas patotas que salían a operar, estábamos en una situación de mucha más tensión, los mismos que nos habían secuestrado y torturado, estaban ahí”.   
	En mayo de 1978 cambió la organización interna del campo, pues el Ejército se hizo cargo en forma directa. Desplaza a la Superintendencia de Seguridad Federal de la Policía Federal, y asigna como nuevo Jefe del “Banco” al Capitán de Caballería del Ejército Guillermo Antonio Minicucci, apodado “Odera” o “Rolando”, en reemplazo del policía Fioravanti. Así lo dispuesieron los altos mandos del Primer Cuerpo del Ejército, el Coronel Ferro y el General “Pajarito” Suárez Mason. Para esta época se crean las FTE (Fuerzas de Tareas Especiales), integradas por el personal de inteligencia de Coordinación Federal de la Policía Federal que se venía desempeñando desde el Atlético, más el personal que se agregó del Servicio Penitenciario Federal y la Gendarmería Nacional, con lo cual se reforzaron las guardias internas, las brigadas operativas y se creó un nuevo equipo de inteligencia (cfr. fs. 20 del informe publicado por Amnesty Internacional, obrante en el Legajo Conadep 8153, incorporado por lectura). 
	Aclaremos que Antonio Guillermo Minicucci era en la época Capitán de Caballería del Ejército asignado al Comando del Primer Cuerpo del Ejército, en la Subzona Capital Federal. En el período 1977/1978 fue calificado con “100” por sus superiores, los Coroneles Ferro y Roualdes (cfr. fs. 204/206 del legajo personal del Ejército de Minicucci).
	Asimismo, Roberto Leopoldo Roualdes fue Jefe de la Plana Mayor del Comando de la Subzona Capital Federal, y por ende segundo Jefe de la misma. Enrique Carlos Ferro fue Coordinador General del Primer Cuerpo del Ejército. Y como se conoce “Pajarito” Carlos Guillermo Suárez Mason fue Comandante del Cuerpo (cfr. legajos personales del Ejército de Roualdes, Ferro y Suárez Mason, incorporados por lectura).
	El cambio de autoridades fue corroborado por distintos sobrevivientes. Mario Villani: “Minicucci se hizo cargo de la Jefatura alrededor de junio del 78 en el Banco, y siguió todo el tiempo del Banco, en el Olimpo y después fue el que condujo el vaciamiento del Olimpo, y siguió en la División Cuatrerismo de Quilmes”. Daniel Merialdo: “…en el Banco hubo un cambio de autoridades, apareció un nuevo personaje, llamado Minicucci, se hacía llamar el Mayor…”. Juan Carlos Guarino: “en ese momento había una interna entre la Policía Federal y Ejército, una representada por “De Luca” o “Coronel” y la otra por “Rolando” u “Odera”. En esta pulseada terminó ganando “Rolando”, pues prácticamente a “De Luca” no se lo volvió a ver” (cfr. Legajo SDH 3256). Dieron cuenta de ello Fernández Blanco, Julio Lareu, Julio Rearte, Rufino Almeida, Susana Caride, Jorge Taglioni, Jorge Braiza y Omar Eduardo Torres.   
	En el Banco ingresaron nuevos represores integrantes de otras fuerzas de seguridad y armadas, como el caso de Juan Carlos Avena, del SPF; Guillermo Cardozo y Eugenio Pereyra Apestegui, de la Gendarmería; Enrique José Del Pino y Raúl Guglielminetti, del Ejército e integrantes del Batallón de Inteligencia 601.  
	Ese cambio de mando también se encuentra avalado por los dichos de los sobrevivientes que dieron cuenta de la presencia concreta de los Coroneles Roualdes y Ferro, y del General Suárez Mason dentro del Banco y del Olimpo. Por ejemplo: Horacio Cid de la Paz y Oscar González: “El Coronel Ferro venía periódicamente al Olimpo a recorrer las instalaciones internas y solía hablar con alguno de los secuestrados antes de decidir su suerte. Al coronel Roberto Roualdes, de la sub-zona Capital Federal, lo vimos en repetidas ocasiones en octubre y noviembre de 1978. Al general Suárez Masón, entontes Comandante del I Cuerpo del Ejército también lo vimos en Olimpo”. Daniel Merialdo: “…cambió la conducción del Atlético al Banco, apareció el Coronel Ferro, el Coronel Roualdes, que sí los vi, gente vinculada al Primer Cuerpo. También apareció Suárez Mason. La estructura era la misma…”.  También dieron cuenta de ello Rufino Almeida, Juan Agustín Guillén, Isabel Cerruti, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezan, Jorge Braiza y Omar Eduardo Torres.  
	Por otro lado, junto con las nuevas FTE creadas, también comenzó a intervenir en forma directa en el “CCD Banco” el Grupo de Tareas 2 dependiente del Batallón de Inteligencia 601 del Ejército, bajo el mando del Capitán del Ejército “Miguelito”. Esto lo confirma Oscar Edgardo Rodríguez, quien en el año 1978 integró el Batallón de Inteligencia 601 y prestó funciones en el área de inteligencia. Dijo que el Batallón tenía grupos operativos que cumplían sus funciones fuera de la propia sede, que tenían sus bases en los diferentes “Pozos”, siendo una de esas bases “el tristemente célebre Olimpo” (cfr. fs. 2941/49 en la causa n° 6859/98 del Juzgado Criminal y Correccional Federal N° 4, Secretaría N° 8, incorporada por lectura como prueba documental). 
	Esta información también la corrobora el testimonio de sobrevivientes. Dieron cuenta que el GT 2 tenía una oficina propia en el Olimpo y que dependía funcionalmente del Batallón de Inteligencia de 601. Daniel Merialdo, “había una estructura que llamaban GT2, supongo que era una agrupación de las fuerzas que se especializaba en algunas agrupaciones o hacía seguimiento de algunos casos… ellos se encargaban de su grupo de secuestrados, nadie podía tocar a ese grupo, en el caso de nosotros todos podían pegarnos”. Isabel Fernández Blanco fue una de las sobevivientes que cayó bajo dominio del GT 2 y señaló en la audiencia que los represores pertenecían al Batallón de Inteligencia 601. Lo mismo indicó Jorge Taglioni.
	En el Olimpo se agregó un contingente especial de Gendarmería de aproximadamente 40 personas, provenientes del Destacamento Móvil N° 1 que tenía esa Fuerza en Campo de Mayo, que tuvo por función la custodia del predio, como las guardias internas, las celdas, y la guardia externa en los techos y el perímetro. Sobre la distribución de las guardias de Gendarmería, dieron cuenta Omar Eduardo Torres, Daniel Merialdo, Isabel Cerruti, Susana Caride, Jorge Taglioni y Jorge Braiza, entre otros.   
	En el Olimpo el funcionamiento interno no cambió. Se mantuvieron las guardias de 24 x 48. Enrique Ghezan señaló que “…en el Olimpo estaba lo que llamábamos la patota, los operativos estaban afuera y salían a operar, se les marcaba un blanco y salían… estaban las guardias, de 24 x 48... estaban bien divididas las tareas, el grupo operativo, las guardias, que eran de Gendarmería, y el sector de inteligencia…”. En relación con este punto se remite a las declaraciones de Jorge Braiza, Isabel Cerruti y Fernández Blanco.
	Como lo señaló Susana Caride: “Todos hacían todo, torturaban, salían, robaban…, para los que estábamos ahí, todos tenían el mismo poder, de la vida y la muerte, era igual, desde el último hasta el de abajo, estos señores son verdaderos depredadores de la vida humana, sentían placer con torturar, con matar, y se jactaban de eso”.   
	Todo ello permite afirmar, como se verá más adelante, que los acusados que actuaron en el campo tenían un codominio sobre todo lo que allí acontecía, que existió coautoría funcional entre todos los perpetradores. 
	De allí que se encuentre probado que los acusados por el hecho de cumplir funciones en el campo, como secuestrador, interrogador o guardia, realizaron un aporte fundamental para mantener las víctimas en cautiverio, evitar la fuga, martirizarlas gravemente y entregarlas para su ejecución.
				 
	2. Identificación de los acusados. Corresponde explicar cómo se logró la identificación de los acusados. 
	La identificación y vinculación de cada imputado con el apodo que usó dentro del campo de concentración fue el resultado de un arduo trabajo de reconstrucción histórica realizado por los propios sobrevivientes y organismos de derechos humanos. 
	Muchas veces este trabajo estaba precedido por la información que aportaron integrantes de las fuerzas de seguridad que participaron en el plan de exterminio, como Juan Antonio Del Cerro y Luis “El Japonés” Martínez, pertenecientes a la Policía Federal. 
	En otros casos la identificación tuvo un origen casual, por la exposición pública de alguno de los acusados, que permitió a algunos sobrevivientes reconocer la persona que lo había secuestrado o torturado.
	De los 3 mil prisioneros que tuvo el circuito concentracionario “ABO”, según estimaciones realizadas por los organismos de DD.HH en base a la identificación alfanumérica que se hacía en los campos, sólo una ínfima parte de los que sobrevivieron pudo realizar algún tipo de identificación. Como caso paradigmático, contamos con el ejemplo del “CCD Atlético”. De las 86 víctimas investigadas en esta causa, correspondientes a este campo, menos de la mitad recuperó la libertad, y de ellos, sólo 5 permanecieron en cautiverio más de dos meses, lo que dificultó la ampliación de las identificaciones al resto del personal que itnervino en el plan de exterminio. 
Puede deducirse del régimen de guardias que el plantel completo del circuico concentracionario “ABO” estaba integrado por más de 60 personas, de los cuales sólo fueron identificados 15 hasta el momento. A modo de ejemplo, en el debate escuchamos los siguientes nombres que aún no pudieron ser identificados: “El Gallego”, “Pepe”, “Poca Vida”, “Tiro Loco”, “El Oso”, “Samy la foca”, “Pepona”, “Cara de Goma”, “Zapatilla Negra”, “Soldado”, “Pajarito”, “El Tío”, “Capitán”, “Angelito”, “Gonzalito”, “Facundo”, “Sandokan”, “El Chino”, “Juan Carlos”, “Miseria Espantosa”, “El Tordo”, “Baqueta”, “Corchito”, “Pato Donald”, “El Ruso”, “Paco”, “Polaco Grande”, “Montoya”, “el Viejo Pereyra”, “Guerra”.   
Los propios sobrevivientes explicaron el significado de la reconstrucción:
Mario Villani dio cuenta que una de las fuentes de reconstrucción fue la información que aportaron Luis “El Japonés” Martínez y Juan Antonio Del Cerro, alias “Colores”. Indicó que: “El Japonés Martínez habló de otra gente que estuvo en el Campo con él, y dio los nombres de guerra y los nombres reales, de los cuáles yo tomé prolija nota en aquel momento, y las anoté en un cuadernito, que siempre me acompañó durante años a todos lados, al cine, la playa, hasta la cama. Porque en cualquier lugar que yo tenía un nuevo dato, iba a parar a ese cuadernito. Esa información la fui corroborando, además, con las declaraciones que hizo Del Cerro, alias Colores, él también dio nombres, de los cuales también tomé nota… todo esto fue un proceso, un largo proceso, de 30 años, que ha servido para ir acumulando toda la información que hoy tengo registrada”. 
Especialmente indicó que después corroboró personalmente toda esa información, a través de los reconocimientos de fotografías en los casos que fueron públicos, y hasta personalmente, como en el caso de Sciffo Módica, alias Alacran, a quien vio personalmente en la puerta de la oficina de la dependencia de la Policía Federal en la que trabajaba.
Miguel Ángel D´Agostino indicó que “La tarea de reconstrucción la hicimos los organismos y sobrevivientes, yo dediqué parte de mi tiempo en este sentido”, y recordemos que gracias a ello pudo encontrar la ubicación exacta del lugar en el que funcionó el CCD El Atlético.
También Ana María Careaga explicó que “La forma de reconstrucción necesariamente requiere un trabajo de recolección, trabajo que siempre estuvo a cargo de las víctimas, porque el Estado Terrorista nunca aportó la información, por lo tanto esta tarea quedó en manos de los ex detenidos desaparecidos, en los familiares y en manos de otros organismos”. Incluso aportó durante el debate el documento de la Federación Internacional de los Derechos del Hombre, en el cual consta la declaración del Japonés Martínez que tuvieron en cuenta en la reconstrucción.
Delia Barrera dijo: “En estos 32 años, a partir del ´84 con la Conadep, nos encontramos con sobrevivientes y seguimos haciendo investigaciones. Algunos nombres aparecieron en los diarios […] Las fotos fueron aportadas después, cuando aparecían en el diario, nosotros en ese momento no teníamos fotografías. La reconstrucción son los testimonios después de 32 años. Muchos aparecieron en la tele, El Turco Julián, Rosa en el diario, Scifo Módica en el diario. Esos datos fuimos usando en la reconstrucción”.
Luis Federico Allega aportó en el debate las anotaciones que él hacía en estas reuniones de ex detenidos, y que contenía también toda la información que iban recolectando, ya que explicó que “era poner los datos en conjunto, para tratar de entender, sobre todo quiénes habían pasado por ahí, de ahí viene la estimación del número, en pensar cuánta gente había pasado por el lugar…”.
Por último, Isabel Fernández Blanco nos iluminó sobre el motivo quizás inconsciente que llevó a muchos de los sobrevivientes a dejar de lado su vida para descubrir la verdad o, mejor dicho, para hacer de su vida una búsqueda de verdad, memoria y justicia. Dijo que hubo “una gran necesidad nuestra, de poder identificarlos con nombre y apellido, fundamentalmente, para decir que lo que nosotros vivimos no lo inventamos”.
Ese trabajo de reconstrucción fue convalidado por la Cámara Federal durante la instrucción de esta causa, al sostener que “la posibilidad de que el testimonio sea precedido por un trabajo de reconstrucción efectuado por el testigo respecto del hecho presenciado, con ayuda de otros testimonios o cualquier otra información, no es una circunstancia que le quite su valor probatorio”.
Hoy en este debate se puede corroborar ese trabajo de reconstrucción, fundamentalmente a través de la identificación de los acusados por las fotografías obrantes en los legajos personales de cada Fuerza. Incluso se contó en la audiencia con el reconocimiento fotográfico de Marta Gladys Moya, la mujer de un Comisario que fue superior jerárquico de uno de los imputados.

	1. Julio Héctor Simón es “El Turco Julián”.
	a. Identificación apodo con nombre. Su vinculación con la causa se remonta al 1 de abil de 1987, oportunidad en que la Fiscalía solicitó la indagatoria de Julio Simón por existir prueba suficiente de que bajo el apodo de “El Turco Julián” actuó en los centros clandestinos “Atlético”, “Banco” y “Olimpo”. En ese documento acusatorio ya se lo conocía como ex Sargento de Policía, principalmente por la declaración de Juan Antonio Del Cerro, así como la de varios sobrevivientes que lo habían reconocido en medios periodísticos (cfr. fs. 1195/96 de la causa 14.216/03).
	En efecto, Del Cerro indicó en su indagatoria del 8 de noviembre de 1985 que “El Turco Julián” era “Julio Simón… un Sargento de operaciones de Seguridad Federal” (cfr. fs. 1143 del Legajo nro. 119, incorporado por lectura). Lo mismo refirió en su indagatoria de la causa 1673 de este Tribunal, conocida como “Tepedino” (cfr. fs. 51).
Esta vinculación fue precedida por la nota publicada en el periódico “Folha de Uruguayana” en Brasil con fotografías de Simón, la cual daba cuenta que éste se trabajaba como guardaespaldas del curandero “Garrincha”, Carlos Eustaquio Barbosa. A esa redacción se presentó espontáneamente Simón para realizar un descargo, pues se lo acusaba de haber sido el autor del homicidio del médico Roberval Berheregaray.
A raíz de ello, su fotografía fue reproducida en el periódico “Jornal Do Brasil” del 26 de mayo de 1985, la que fue identificada por muchos sobrevivientes. Asimismo, esa publicación tuvo gran repercusión en Buenos Aires, pues por aquel entonces, el juez Carlos Olivieri se encontraba investigando el homicidio de Mario Lerner, cometido en el marco de la represión del Primer Cuerpo del Ejército, y pudo determinar que Julio Simón había sido uno de los autores del mismo y que era oficial de policía, por lo que había solicitado su captura. Esa causa del juez Olivieri, iniciada en julio de 1984, daba cuenta que Julio Héctor Simón era el represor conocido como “El Turco Julián”. Se demostró por prueba documental incorporada en esta causa, que el homicidio de Mario Lerner lo cometió la misma “patota” del Atlético que secuestró a su compañera María del Carmen Reyes el 17 de marzo de 1977, como quedó probado en este juicio (cfr. causa 39.556, caratulada “LERNER, Gregorio su querella”, del Juzgado de Instrucción N° 3, agregada al Legajo de Prueba 334, incorporado por lectura como prueba documental).     
La testigo Ana María Careaga relató las circunstancias en que se hizo pública la identificación del Turco Julián en Brasil, y exhibió esa nota periodística mediante el DVD aportado en la audiencia. También Miguel D´Agostino dio cuenta de ello, y aclaró que ya en el año 1980 el Juez Olivieri contaba con fotos de Julio Héctor Simon. 
	Horacio Martín Cuartas refirió durante el debate, que reconoció al Turco Julián “por una publicación de un Diario Brasilero, Journal do Brasil, en figuraba que era guardaespalda de Garrincha”, y agregó: “a Julián lo reconocí perfectamente, esa barba oscura, con canas, ese cuerpo más macizo…”. En el mismo sentido, Graciela Trotta refirió: “al Turco Simón lo reconocimos posteriormente, porque era guardaespalda de Garrincha, también antes de 1990”.
El propio imputado reconoció su participación en la represión ilegal en los campos de concentración, y que se hacía llamar “Turco Julián”. Apareció públicamente en los programas “Anochecer”, de Mauro Viale en el canal ATC, y en “Telenoche Investiga”, video que se exhibió en la audiencia. Allí declaró, “la norma general era matar a todo el mundo”; “era norma que todo el que era secuestrado pasaba por la tortura”; “yo no me arrepiento de nada” (cfr. audiencia del día 10 de febrero del 2010). Sus declaraciones con Mauro Viale fueron contundentes, “pertenecí a un grupo de tareas, estuve en el Club Atlético, Olimpo y Banco, que eran centros clandestinos de detención… el grupo de tareas se armó por septiembre u octubre de 1976 en base a las aptitudes de cada uno. La superioridad elegía entre una cantidad determinada de personas, el hombre que tenía condiciones para integrar un grupo de tareas” (ver copia certificada de la desgrabación del programa “Anochecer” del primero de mayo de 1995, incorporado por lectura).
En la audiencia que se exhibió el video, estuvo presente Amanda Consuelo González de Oshmer, hermana de la detenida desaparecida Susana Mónica González de Weisz, quien refirió que El Turco Julián se presentó en su casa junto con su hermana Susana en una visita, oportunidad en que compartieron un almuerzo. Así pudo verlo y después identificarlo por aparición en el programa “Telenoche Investiga”, en el cual expresamente Simón reconoció que no habían matado al matrimonio Weisz. Lo mismo indicó en el debate su otra hermana Julia Rosa González. 
Por otro lado tuvo otras exposiciones públicas en diarios y revistas, y protagonizó un incidente con sobrevivientes en una confitería en la esquina del Congreso de la Nación, que fue publicado en el Diario Crónica del 14 de julio de 2000, por lo que entre todo ello pudo ser identificado por diversos sobevivientes que declararon durante el debate, entre ellos: 
	Pedro Vanrell (“tuve oportunidad de verlo en democracia en un programa de Mauro Viale, ese fue el primer contacto visual, y el segundo en una movilización en el Congreso y estaba en una confitería… era exactamente la misma cara que había visto”); Carmen Elina Aguiar de Lapacó; Susana Diéguez (“…lo pude identificar porque después salió en televisión, en democracia, tenía esa cara muy presente, esa voz…”); Luis Federico Allega (“…el Turco Julián, lo supe porque ví su foto en el diario, es Julio Simón”); Marcelo Daelli (“…lo identifiqué a través de sus fotos y la televisión, es Julio Simón”); Fernando Ulibarri (“…no lo vi más hasta ese famoso episodio de Callao y Congreso… esa vez fue la primera vez que lo vi personalmente. Después lo identifiqué por fotos en la Conadep y en la Causa Primer Cuerpo del Ejército […] y cuando estuvo en el programa de Mauro Viale …”); Alejandro Francisco Aguiar Arévalo (“lo identifico a Julián porque salió en todos lados”); Daniel Fernández (“…después lo vi en los medios, era la misma persona…”); Nora Bernal (“Julián salió por televisión un montón de veces, tenía bigotes”); Rufino Almeida (“Colores apareció en revistas dando entrevistas, y lo mismo el Turco Julián”); Maria Del Carmen Rezzano (“…lo reconocí en los medios de comunicación, pero además lo vi antes, un día con Rufino y Claudia, a ellos los habían liberado y tenían libertad vigilada, los iban a  visitar todos los días o cada dos días…”); Mariana Patricia Arcondo (“Al que más vi es al Turco Julián… lo vi una vez por televisión, estaba muy canoso, pensé que hoy lo vería, pero no”); Julio Fernando Rearte (“…posteriormente en los medios, con las fotografías y la participación de esta persona en un programa de Televisión… era evidente que quien se presentaba como Turco Julián era Julio Simón”); Elena Mirta Cario (“…cuando salió en fotos lo pude ver, nomás que un poco más gordo y con canas, cuando salió en televisión también, está igual”); Ada Marquat de Basile (“lo he visto en televisión, era la misma persona, pero además era inconfundible”); María Teresa Squerri; Horacio Mario Scutari (“…con posterioridad salió publicada en Pagina 12 u otro diario, donde había habido un atentado de un consejal en Brasil donde estaba la imagen del Turco Julián, ahí lo identifiqué claramente. Despues del juicio a las Juntas volvi a ver fotos de él, y lo volvi a identificar, y no me queda absolutamente ninguna duda de que era él”); Juan Agustín Guillén (“…lo recuerdo bien, aparte por los medios, estaba viendo el programa de Mauro Viale, entonces lo vi y Mauro Viale le preguntaba al Turco Julián si conocía al matrimonio Guillen…”); Dora Salas Romero (“…un día estaba en la redacción del diario, y veo que Mauro Viale estaba interrogando al Turco, lo vi varias veces por televisión… sumado a fotos, diarios, su foto la tengo muy presente…”).
	Finalmente, lo identificaron por las fotografías obrantes en su legajo policial, los siguientes sobrevivientes:      
	Pedro Vanrell (“este puede ser el Turco Julián”); Jorge Allega (“la foto es muy mala, pero es el Turco Julián”); Miguel Ángel D´Agostino (“sí, es el Turco, horrible la foto, pero sí es el Turco Julián”); Daniel Aldo Merialdo (“supongo que es el Turco Julián, es una foto muy borrosa, pero conozco bien su cara”); Susana Caride; y Mario Villani (“es desastrosa, de todas maneras, de acá reconozco la frente y las cejas, este para mí es El Turco Julián, Julio Simón”).   
	También fue reconocido en la vía pública. 
	Jorge Allega lo vio viajando en un colectivo, oportunidad en la que el Turco Julián le dijo que estaba muy mal porque no tenía un peso. Susana Caride dijo que se lo encontró varias veces en la calle, y que una vez la llamó y se sentaron a tomar un café, oportunidad en la que el Turco Julián le dijo que “le habían soltado un poco la mano”. Mario Villani explicó se encontró con el Turco Julián en la calle luego del Juicio a las Juntas, y dijo: “pensé que me iba a recriminar que lo mandé al frente en el juicio, no me recriminó nada”. 
	Por último, registra una condena firme en la cual se tuvo por demostrado que el Turco Julián es Julio Héctor Simón. El TOF N° 5 de esta ciudad tuvo por probado en agosto del 2006, en la causa nro. 1056/1207, que Julio Héctor Simón cumplió funciones en “El Olimpo”, desde la inauguración del Centro a mediados de agosto de 1978, hasta la clausura del mismo a fines del mes de enero de 1979. En esa oportunidad fue condenado por los casos de José Liborio Poblete, Gertrudis Marta Hlaczik y su hija Claudia Victoria Poblete (cfr. sentencia dictada, incorporada por lectura).
En virtud de toda la prueba señalada, se considera inequívoco que la persona que actuó en los CCD bajo el seudónimo de “El Turco Julián” es Julio Héctor Simón.    

	b. Actuación en el campo. Los sobrevivientes que prueban la presencia del acusado en el campo son:
Carmen Elina Aguiar de Lapacó (secuestrada en Atlético del 16/03/77 al 19/03/77). Menciona la participación del Turco Julián en su secuestro. La llevó en el auto y la ingresó al Atlético.
Alejandro Aguiar Arévalo (secuestrado en Atlético del 16/03 al 19/03/77). Menciona la presencia del Turco Julián en el Atlético. Lo vio torturando a su prima Alejandra Lapacó.
Guillermo Daniel Cabrera Cerocchi (secuestrado en Atlético, del 1/04 al 15/04/77). Menciona su presencia en el Atlético. Participó en su tortura con picana eléctrica. Se presentaba como torturador “malo”. 
Marcelo Daelli (secuestrado en Atlético del 24/03 al 29/04/77). Menciona la presencia del Turco Julián el mismo día de su secuestro, hasta su liberación. Le dijo que “ahí estaba secuestrado todo Filosofía y Letras” y que tenía que colaborar. Lo sometió a picana eléctrica y le mostró una persona sobre un catre metálico muy deteriorada, indicándole que así quedaban los que no colaboraban.   
Susana Diéguez (secuestrada en Atlético del 19 al 23 de abril 1977). Dio cuenta de la presencia del Turco Julián en el Atlético. La torturó y abuso sexualmente de ella. Sufrió “tres sesiones de tortura muy fuertes” en las que intervinó el Turco Julián, entre otros. Agegó que “después de la última sesión de tortura, entró Julián y la violó salvajemente”. Después de violarla le dijo: “bueno andá y contale al Montonerito”. 
Gabriela Funes de Peidro (secuestrada en Atlético del 10 al 12/05/77). Menciona la participación del Turco Julián en su secuestro.
Pablo Rieznik (secuestrado en Atlético del 25 al 31/05/77). Recordó la presencia de Julián en el Atlético, y de que participó en su sesión de tortura. 
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Dio cuenta de la constante presencia del Turco Julián en el Atlético y en el Banco. Dijo que prácticamente vivía allí. Indicó que maltrataba especialmente a los judíos. Señaló que “después de un tiempo que había pasado la tortura con picana, el Turco Julián lo sacó de la celda una noche para interrogarlo, siendo su particularidad que no usaba la picana, sino los puños, era una persona muy fuerte y hacía alardes de que era Nazi, incluso le vio una cruz esvástica”. Agregó que en el Banco “aplicó golpes y cadenazos a un detenido con un ensañamiento bestial, era un tipo fuerte y nosotros habíamos perdido todas las defensas, era el terror”. 
Luis Federico Allega (secuestrado en Atlético del 13/06 al 8/07/77). Dio cuenta de la presencia del Turco Julián dentro del Atlético. Señaló que estuvo presente en todas sus torturas. Agregó: “me decía vos sos más alto que yo, pero igual te tiro al piso, yo estaba con la venda en los ojos, con la mano y pies encadenados, y llevaba varios días bajo tortura, esta persona era muy fuerte”. 
Ana María Careaga (secuestrada en Atlético del 13/06 al 30/09/77). Recuerda la presencia del “Turco Julián” dentro del Atlético, así como de la brutalidad de sus guardias: “había guardias más brutales con relación a los golpes, como la del Turco Julián […].El Turco Julián tenía un enorme poder dentro del CCD, a pesar de su rango inferior, pero tenía gran libertad para manejarse en el campo.”.
Miguel Ángel D´Agostino (secuestrado en Atlético del 2/07 al 30/09/77). Señaló la presencia permanente del Turco Julián dentro del Atlético. Dijo que vivía ahí dentro y parecía ser el amo del lugar, ya que otros represores le tenían temor. Agregó que apenas bajó al sótano, fue recibido por el Turco Julián, quien le dio una paliza y lo llevó al quirófano. Sobre su personalidad, dijo que “solía ensañarse con los judíos y con los del PRT o ERP”.
Osvaldo Juan Francisco La Valle (secuestrado en Atlético del 15/07 al 5/10/77). Dio cuenta de la presencia del Turco Julián dentro del Atlético, y de su ensañamiento con los judíos.              
Delia Barrera (secuestrada en Atlético del 5/08 al 4/11/77). Mencionó su presencia en el Atlético, dijo que al “Turco Julián lo conocí directamente porque me golpeó con las cadenas, me puso la cabeza debajo del agua en una pileta... por diversión me tuvo toda la noche parada en el baño, no podía apoyarme porque si no me pegaban…”.
Daniel Eduardo Fernández (secuestrado en Atlético del 13/08/77 al 13/09/77). Dio cuenta de la presencia permanente del Turco Julián dentro del Atlético.
Pedro Vanrell (secuestrado en Atlético del 19/08 al 23/09/77). Lo menciona al Turco Julián dentro del Centro. Estuvo a cargo de sus sesiones de tortura: “…esa sesión fue realizada por mi interrogador, era El Turco Julián, y estaban presentes otras cuatro personas… el Turco Julián, uno no le podía decir que era represor, él decía interrogador, era el título universitario que tenía…”. Agregó que “El Turco Julián tenía debilidad por la gente de origen judío, tenía una cruz cristiana en el pecho, pero tenía un llavero con la cruz esvástica”. 
Zulema Isabel Sosa de Alfaya (secuestrada en Atlético del 7/10/77 al 15/10/77). Lo reconoce al Turco Julián como integrante del grupo de tareas que la secuestra.
Gerardo Silva (secuestrado en Atlético del 17/10/77 a mediados de noviembre). Lo recuerda porque el Turco Julián le pegó una patada por tener el tabique levantado.
Adolfo Ferraro (secuestrado en Atlético del 3/11 hasta fines de noviembre 1977). Lo reconoció en el Atlético, pero ya lo había visto en octubre de 1976, cuando fue secuestrado junto con su hijo en Garage Azopardo. 
Fernando José Ángel Ulibarri (secuestrado en Atlético desde principios de noviembre hasta el 28 del mismo mes de 1977). El Turco Julián participó en su secuestro. 
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Lo menciona en los tres CCD. Dijo que era un suboficial de la Policía Federal (cfr. 30 del Legajo Conadep 8153 y fs. 11 del Legajo 563, ambos incorporados por lectura). 
Mario César Villani (Secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Dijo que al “Turco Julián lo vio en el Atlético, Banco y Olimpo. No lo vi en División Cuatrerismo de Quilmes, pero lo volví a ver un par de veces en la ESMA”. Asimismo, dio cuenta de cómo mató a una persona mientras la torturaba: “…en el Olimpo habían secuestrado a un muchacho, el que era maestro, pero también era judío y comunista, tres marcas para personas como el Turco Julián. El Turco Julián tuvo el caso a cargo, no se dedicó ni siquiera a interrogarlo, sino directamente a torturarlo, con un cable conectado al enchufe y las dos puntas del cable peladas, lo torturaba, le pasaba electricidad, pero antes de empezar le metió un palo de escoba en el ano, luego lo torturó, este muchacho se murió en la tortura…”. Por otro lado, indicó que el Turco Julián era nazi, que llevaba una cruz esvástica, y que en el Olimpo estaba habitualmente en una oficina dedicada al trabajo de inteligencia, que se obtenía a partir de la tortura a los prisioneros judíos.
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Menciona la presencia del Turco Julián en las tres sedes del Campo. Dijo que “al Turco Julián lo vio en los tres Campos, era una persona filonazi, de despertarnos con  bandas alemanas en las mañanas, con una especie de dualidad de bueno y malo, traía cigarrillos, mate cocido, pero era muy cruel, de ensañamiento con algunas personas en particular. Formaba parte de los secuestros y tortura”. También recordó una situación de tortura particular, en que pegaba cadenazos a dos secuestrados.
Dora Salas Romero (secuestrada en Atlético del 21 al 23/12/77). Menciona al Turco Julián dentro del Atlético. 
Marta Vasallo (secuestrada en Atlético del 21/12 al 23/12/77). Recuerda su nombre en el Atlético.
Nora Bernal (secuestrada en Banco en dos oportunidades, del 30 de enero al 17 de febrero de 1978, y desde abril hasta mediados de junio de 1978). Recuerda la presencia del Turco Julián en el Banco. Dijo que durante su segundo cautiverio El Turco Julián le comentó que Cobani había ultrajado a otras mujeres. Agregó que lo vio en las dos oportunidades en que llevó de visita a Jorge Toscano a su casa.
Emma Ferrario de Toscano. En términos similares a Nora Bernal, relató que El Turco Julián llevó a su hijo, Jorge Toscano, a visitarla en dos oportunidades, en agosto de 1978 y enero de 1979. 
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Señala la presencia del Turco Julián en el Banco y Olimpo. Se caracterizaba por tener una mente enferma y desequilibrada. Para el Turco el “pozo” era su hogar, ya que vivía y pasaba allí mucho más tiempo que el que le correspondía (cfr. Legajo SDH 3256, incorporado por lectura). Asimismo, indicó que “…al Turco Julián… lo vio aplicar golpes, cadenazos, bastonazos… era fuertemente antisemita, pasaba los discursos de Hitler, que llevaba una cruz esvástica… parecía que para él la tortura era algo personal, usaba los puños, salía fuera de lo común” (cfr. declaración prestada a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN). 
María Cristina Torti (secuestrada en Banco del 26/05/78 al 7/07/78). Recuerda la presencia del Turco Julián en el Banco. Lo escuchó decir: “a nosotros nos toca hacer la peor parte y después nos van a dejar solos”.
Nélida Isabel Lozano (secuestrada en Banco, del 29 de mayo al 17 de julio de 1978). Contó la presencia diaria del Turco Julián en el Banco. Dijo que “a Julián lo escuchaba todos los días, porque llegaba al lugar de detención y decía Heil Hitler, maté a un judío, ese era el saludo de Julián todas las mañanas”.
Julio Eduardo Lareu (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/05 al 22/12/78). Recuerda al Turco Julián del Banco y el Olimpo. En el Banco fue interrogado por él, mientras que en el Olimpo participó en su liberación y lo amenazó.
María del Carmen Rezzano (secuestrada en Banco del 31/05 al 16/06/78). participa en su secuestro y liberación.  
Mariana Patricia Arcondo (secuestrada en Banco del 31/05 al 16/06/78). Lo recuerda en el Banco. Dijo que allí violó en reiteradas oportunidades a una compañera.
Julio Fernando Rearte (secuestrado en Banco del 1/06 al 25/06/78). también lo recordó en el Banco. Participó en su tortura con picana eléctrica. 
Hebe Margarita Cáceres (secuestrada en Banco, desde los primeros días de junio, posiblemente el 3/06/78, permaneciendo aproximadamente un mes). Lo vio en el Banco. Participó de su tortura y la agredió sexualmente. También fue quien la liberó, llevándola personalmente hasta La Plata en el auto que le habían secuestrado, y luego realiza varios controles. Dijo que “la rutina la rompió el Turco Julián, porque se estableció un lamentable especie de código entre el resto de los represores, quienes le tenían mucho miedo. Era una especie de código por el cual yo pasé a ser propiedad particular de él, el único que me podía golpear era él… me llevaba a una habitación, me decía que me quitara el tabique… horas durante la noche utilizaba el Turco Julián en explicarme su visión del mundo, la responsabilidad de los judíos en cada decisión internacional, explicaba cómo había que exterminarlos... En otras ocasiones… ponía música y empezaron las agresiones sexuales, es un punto importante porque sé que en el Banco la agresión sexual, especialmente a la mujer, fue sistemática… el Turco fue conmigo, yo fui su propiedad, y tuve suerte, porque pocas erecciones pudo tener, asi que me libré bastante”.
Rufino Almeida (secuestrado en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Señala la presencia del Turco Julián en el Banco. Integró la patota que lo secuestró y participó en su tortura. Agregó que era especialmente antisemita. 
Juan Franco Zottarel (secuestrado en Banco del 5 al 25 de junio del 78). Lo recuerda en el Banco. Especialmente al momento de su liberación. Lo amenazó para que no se meta más en política.
Oscar Alberto Elicabe Urriol (secuestrado en Banco del 6/06 al 18/07/78). Lo menciona en el Banco. Participó en su secuestro (cfr. fs. 26/29 del Legajo de Prueba N° 275, fs. 2186/87 del Legajo N° 119, y Legajo  Conadep N° 8256, todos inroporados por lectura como prueba documental). Asimismo, durante la audiencia declaró su esposa María Graciela Fachal, quien confirmó lo dicho por su marido.    
Claudio Roberto Dávila (secuestrado en Banco del 6/06 al 26/06/78). Menciona al Turco Julián entre los represores del Banco. Participó en sus controles telefónicos y personales.
Olga Esther Gasparini y Ana Maria Zaldarriaga (madre y hermana, respectivamente, de Roberto Alejandro Zaldarriaga, secuestrado en el Banco y Olimpo, del 20/06/78 al 6/12/78, desaparecido). Reconocieron al Turco Julián como la persona que acompañó a Roberto Zaldarriaga en las visitas que recibió. 
Jorge Roberto Gaidano (secuestrado en Banco del 23/06 al 10/07/78 aprox). Lo menciona en el Banco. Dijo que: “El único que era más nombrado, era un alias Turco, que lo reconocíamos con la venda medio baja, porque tenía siempre un llavero con la cruz esvástica, era el que más se hacía notar, hacía saludos nazis”. 
Elena Mirta Cario (secuestrada en Banco del 1/07 al 18/07/78). Lo reconoce en el Banco.
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Da cuenta de la presencia del Turco Julián en el Banco y el Olimpo. En el Banco dijo que “él le daba cigarrillos a los secuestrados, en un momento yo golpeé para pedir cigarrillos, entonces él vino y me dijo, ah, aflojaste eh… él era capaz de torturar siniestramente a una persona y después darle cigarrillos, hacer ese tipo de perversión”. Menciona el ensañamiento con las personas de religión judía. Especialmente recuerda las agresiones a Rebeca Sacolsky. También con personas de nacionalidad chilena, como el caso de Cristina Carreño Araya. Indicó también que vio al Turco Julián el día del homicidio de Fassano y Révora, al regresar del operativo. 
Norma Teresa Leto (secuestrada en Banco del 25/07 al 14/08/78). El Turco la interrogó. También golpeó a su pareja, Santiago Villanueva. El Turco la llevó a la casa de sus padres en su liberación. 
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo recuerda del Banco y el Olimpo. Agregó que en una oportunidad les dio una golpiza general con cadenazos a todos los secuestrados. Tenía ensañamiento con las personas de religión judía, y particularmente con “Tita, a quien le hacía cantar el himno nacional… la torturaba sistemáticamente con tortura psíquica”. Indicó también que en el Olimpo el Turco Julián hacía pelear a distintos prisioneros entre sí. Dijo: “…Julián hacía competencias de lucha entre los secuestrados, hacía luchar a dos mujeres, o dos hombres, hasta todo vale, si uno no le pegaba al otro terminaba torturado”.
Recordó una pelea entre los propios represores luego de la muerte de Siri y del homicidio de Fassano y Révora, a raíz del cual el Turco Julián estuvo ausente unos días del Olimpo: “…hubo un problema serio después de la muerte de Fassano y Siri, hubo una pelea, que no sé si se fue o lo echaron, y a los pocos días entró el Turco Julián… a los gritos, hablando de traidores, estaban todos asustados, a los secuestrados nos encerraron en los tubos. Al día después Julián nos sacó de los tubos, nos preguntó si nos habían dado de comer, y fue a comparar sanguches y cigarrillos para todos”. 
Graciela Trotta (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda en el Banco y el Olimpo. Señaló que prácticamente vivía en el Pozo.
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda del Banco y el Olimpo.
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Recuerda su presencia en el Banco y el Olimpo, desde el mismo día de su secuestro. Participó en diversas golpizas. Lo menciona hasta el final del Olimpo, incluso con posterioridad al traslado del 6 de diciembre. Después de quedar vacío el Campo, el Turco con otros hizo una especie de recuento y dijo “qué suerte que tienen ustedes”.
También corroboró que tuvo problemas con otros represores a raíz del homcicidio de Fassano y Révora. Dijo que “se escuchó que hubo un enfrentamiento entre los represores, porque incluso un día después de que se curó de algunas heridas, el Turco Julián entró disparando con armas al Olimpo, y hubo una gran convulsión”.
Enrique Carlos Ghezan (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Recuerda al Turco Julián del Banco y el Olimpo. En el Banco se ensañó con Rebeca Sacolsky por su condición de judía. Señaló que fue hechado unos días del Olimpo a raíz del operativo de Fassano y Révopra. 
Elsa Ramona Lombardo (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07 al 23/08/78). Recuerda al Turco Julián en el Banco y Olimpo. Especialmente que participó en su tortura e interrogatorio, así como de su liberación.
Porfirio Fernández (secuestrado en Olimpo del 9/09 hasta la primera semana de octubre de 1978). Lo recuerda en el Olimpo.
Alberto Próspero Barret Viedma (secuestrado en Olimpo del 19/09 al 3/10/78). Recuerda al Turco Julián en el Olimpo. Lo torturó a cadenazos reiteradamente.
Jorge Osvaldo Paladino (secuestrado en Olimpo del 2/10 al 21/12/78). Lo recuerda dentro del Olimpo. Incluso con posterioridad al traslado del 6 de diciembre. DIjo: “se escucha ruido de motores, a las dos o tres horas el campo queda semivacío. Al otro día vienen el Turco Julián y dos miembros del consejo, me dicen que me saque la venda… me dice a partir de ahora vas a ir a trabajar a la cocina, cuando le pregunto por José Vidal y Chiffo, me dicen que se fueron en el traslado. Lo volvió a ver para mediados de diciembre.
Cristina Azucena Jurkiewicz (secuestrada en Olimpo del 11/10 al 24/10/78). Escuchó su nombre en el Olimpo. 
Iván Troitero (presenció el secuestro de sus padres el 12 de octubre de 1978). Lo recuerda como uno de los integrantes de la patota que secuestró a sus padres. Especialmente, porque fue torturado por él con golpes y quemaduras de cigarrillos, durante el ataque en su casa.
Juan Enzo Lichieri (secuestrado en Olimpo entre el 20 ó 24 de octubre, permaneciendo allí entre 15 y 20 días aprox). Menciona su presencia en el Olimpo. Lo recuerda del día de su liberación. 
Horacio Martín Cuartas (secuestrado en Olimpo del 27/10/78 el 9/11/78). Participó en su secuestro. Lo menciona luego dentro del Olimpo. 
Ada Marquat de Basile (secuestrada en Olimpo del 10/11 al 21/12/78). Lo menciona del Olimpo. Participó de su tortura. 
Emilia Smoli (secuestrada en Olimpo el 10/11). Era uno de lo integrantes de la patota que la secuestró. La torturó en su tortura para obtener datos sober su hijo.
Horacio Mario Scutari (secuestrado en Olimpo del 17/11/78 al 22/11/78). Fue interrogado por el Turco Julián. Le dijo que había matado a su hermano Francisco.
Gilda Susana Agusti (secuestrada en Olimpo del 24/11/78 al 24/12/78). Lo recuerda del Olimpo. Liberó a su marido a fines de enero del 79.  
Mansur Estéfanos Azzam (secuestrado en Olimpo del 28/11/78 al 22/12/78). Lo recuerda del Olimpo, y al momento de su liberación.
Jorge Alberto Braiza (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Lo recuerda en el Olimpo. Torturaba a los compañeros con un látigo. Indicó que el Turco fue uno de los represores que organizó el traslado del 6 de diciembre, y que luego estuvo presente al momento de su liberación, oportunidad en que les dio una arenga sobre cristianismo. Agregó que particularmente fue uno de los represores que se encargó del grupo de “Cristianos para la Liberación”. Contó que una vez “salió furioso de lo que era la salita de inteligencia… y a la última parte de la fila india los empezó a patear, justo delante de la virgencita, puteando por el trabajo que le estábamos dando los cristianos”.  
Adriana Claudia Trillo (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Da  cuenta de su presencia en el Olimpo. Incluso hasta el día mismo de su liberación.  
Gilberto Rengel Ponce (secuestrado en Olimpo del 7/12 al 21/12/78). Pudo escuchar que entre los represores del grupo de tareas que lo secuestró se encontraba el Turco Julián.
Juan Agustín Guillén (secuestrado en Olimpo del 7/12/78 al 2/01/79). Dio cuenta de la presencia del Turco Julián dentro del Olimpo, desde el mismo día de su secuestro hasta el momento de su liberación. 
Mónica Evelina Brull (secuestrada en Olimpo del 7/12 al 23/12/78). Lo recuerda del Olimpo. La torturó. Estuvo presente al momento de su liberación. 
Omar Eduardo Torres: cuenta la presencia del Turco Julián en el Olimpo. Se dedicaba a torturar secuestrados. Vio sacar el cadáver de una persona que torturó el Turco.  
	
c. Lo que dice el acusado. El 30 de octubre de 2003 hizo un descargo, aunque también aportó información que demuestra su participación en los hechos y la de otros coimputados. Negó haber participado en la detención, interrogatorios y en controles posteriores a la liberación. Dijo no haber cumplido rol alguno en Atlético, ni en el Banco, pero reconoció haber estado en el Olimpo, a partir de 1977. Allì buscaba legajos y prontuarios de un listado que le entregaban. Después le asignaron tareas para mantener el lugar. Era el encargado del detergente, la lavandina y el  papel. Se entrevistó con el Capitàn de Minicucci y con el Coronel Roualdes en el Olimpo; dijo que los jefes del lugar eran Ferro alias “Landa”, Roualdes y Minicucci. Reconoció que en el Olimpo había un cuerpo de inteligencia y gente de otras fuerzas, y que allí conoció a Del Cerro, quien estaba en el cuerpo de inteligencia en el Olimpo; y también a  Rolón, a quien llamaban Soler y también estaba en inteligencia (cfr. fs. 8.573/8). 
	El 16 de diciembre de 2004, declaró que era un simple Cabo Primero de la Policía Federal, y que no tenía poder de decisión (cfr. fs. 15.891/905).
	Esas versiones son desmentidas por las propias declaraciones del acusado en los programas televisivos referidos.
 	En su caso se comprobó el patrón común de los integrantes de los grupos de tareas de la Policía Federal. En la época estuvo asignado al Dpto. de Situación Subversiva de la SSF (cfr. legajo personal de la Policía, incorporado por lectura).  
	En conclusión, se demostró la participación del Turco Julián en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar su intervención en el campo concentracionario “ABO” desde el comienzo mismo del Atlético. El sobreviviente Adolfo Ferraro lo reconoció en el “Atlético” como la misma persona que estaba en el centro clandestino “Garage Azopardo”, antecedente del “Atlético”, lugar donde fue secuestrado en octubre de 1976. Incluso el propio Simón lo reconoció a Ferraro por haber estado secuestrado anteriormente con su hijo, y en ésta nueva oportunidad le comentó que se habían equivocado por haberse traspapelado las planillas. También “El Turco” reconoció que comenzó a integrar los grupos de tareas en septiembre u octubre de 1976 (ver desgravación del programa “Anochecer”). Su presencia en el Atlético fue confirmada por los primeros sobrevivientes que acreditan su actuación, Carmen Elina Aguiar de Lapacó y Alejandro Aguiar Arévalo, secuestrados el 16 de marzo de 1977. Hasta el final del Olimpo prueban su permanencia los testimonios de Julio Lareu, Cerruti, Caride, Trotta, Taglioni, Agusti, Fernández Blanco, Paladino y Braiza. Estos tres últimos lo acreditan incluso hasta después del traslado del 6 de diciembre. Mansur Estéfanos Azzam lo prueba hasta su liberación el 22/12/78. En síntesis podemos tener por probada su participación en el circuito de represión desde enero de 1977 hasta enero de 1979.
	En virtud de ello, Julio Héctor Simón debe responder penalmente por los casos de Pablo Pavich, Mónica Córdoba, Adriana Marandet, Roxana Verónica Giovannoni, Teresa Israel, Carmen Elina Aguiar de Lapacó, Alejandro Aguiar Arévalo, Alejandra Lapacó, Miguel Butti Arana, María del Carmen Reyes, Sergio Nocera, Carlos Cuellar, Lea Machado, Silvia Cantis, Marcelo Daelli, Guillermo Cabrera Cerocchi, María Rosa Giganti, Juan Patricio Maroni, Daniel Alberto Dinella, Marco Bechis, Susana Diéguez, Nilda Orazi, Gabriela Funes, Ricardo Peidró, Pablo Rieznik, María Isabel Valoy, Electra Lareu, Rafael Belaustegui, Gustavo Groba, Graciela Nicolía, Jorge Allega, Daniel Tocco, Ana María Careaga, Luis Allega, Liliana Fontana, Miguel D´Agostino, Edith Zeitlin, Osvaldo Lavalle, Juan Marcos Herman, Eduardo Castaño, Delia Barrera, Hugo Scutari, Rolando Pisoni, Irene Bellocchio, Cecilia Minervini, Daniel Fernández, Pedro Vanrell, Juan Carlos Seoane, David Vázquez, Rubén Córdoba, Ángel Reartes, Norma Puerto, Daniel Risso, Juan Carlos Guarino, María Elena Varela, Norma Stremiz, Osvaldo Alonso, León Gajnaj, Lisa Levenstein, Salomón Gajnaj, Alejandro Pina, Mirta González, Carlos Fernández Pereyra, Mirta Trajtemberg, Marcos Lezcano, Adolfo Ferraro, Donato Martino, Alberto Álvaro, Haydeé Barracosa, Antonio Migliari, Fernando Ulibarri, Susana Copetti, Horacio Cid de la Paz, Gustavo Chavarino Cortés, Mario Villani, Daniel Merialdo, Jorge Gorfinkiel, Lucía Tartaglia, Mariano Montequín, Gustavo Fraire Laporte, Rubén Salazar, Laura Crespo, Ricardo Moya, Stella Maris Pereiro, Guillermo Pagés Larraya, Luis Guagnini, Gabriel Alegre, Nelva Alicia Méndez, Jorge Ademar Falcone, Juan Héctor Prigione, Ana Arrastía, Gabriel Miner, Irene Mucciolo, Nora Bernal, Jorge Toscano, Patricia Bernal, Armando Prigione, Marcelo Weisz, Susana Mónica González, Juana Armelín, Nélida Lozano, Osvaldo Acosta, Marcelo Senra, Julio Lareu, María del Carmen Rezzano, Mariana Arcondo, Rafael Tello, Pablo Tello, Roberto Zaldarriaga, Guillermo Moller, Julio Rearte, Rufino Almeida, Claudia Estévez, Raúl Olivera Cancela, Fernando Díaz de Cárdenas, Hebe Cáceres, Oscar Elicabe Urriol, Oscar Cantero Freire, Jorge Casalli Urrutia, José Saavedra, Irma Niesich, Roberto Ramírez, Jesús Peña, Helios Serra Silvera, Ana Piffaretti, Carlos Mazuelo, Elena Cario, Mabel Maero, Isidoro Peña, Cristina Carreño Araya, Abel Mateu Gallardo, Franklin Goizueta, Isabel Cerruti, Santiago Villanueva, Norma Leto, Jorge Taglioni, Susana Caride, Rebeca Sacolsky, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezán, Graciela Trotta, Elsa Lombardo, Claudia Pereyra, Edgardo Zecca, Miguel Benítez, Mario Romero, Jorge Tornay Nigro, Porfirio Fernández, Próspero Barret Viedma, Jorge Paladino, Sergio Cetrángolo, Jorge Lewi, Ana María Sonder, María del Carmen Artero, Carlos Squeri, Alfredo Troitero, Marta Tilger, Luis Torres, Horacio Cuartas, Eduardo Martínez, Susana Larrubia, Jorge Robasto, Enrique Basile, Emilia Smoli, Ada Marquat, Julia Zavala Rodríguez, Adolfo Fontanella, Gustavo Blanco, Alfredo Giorgi, Marta Vaccaro, Hernando Deria, Hugo Merola, Jorge Braiza, Adriana Trillo, Héctor Retamar, Mónica Brull, Juan Guillén, Gilberto Rengel Ponce, Ricardo Poce. 

	2. Samuel Miara es “Cobani” o “Turco Cobani”.
	a. Identificación apodo con nombre. Los primeros indicios de la verdadera identidad de Cobani se tuvieron por las declaraciones de Luis Alberto Martínez, alias “El Japonés”, y Juan Antonio Del Cerro, alias “Colores”.  
El primero de los nombrados indicó en el año 1981, que el Principal Samuel Miara pertenecía a los grupos de tareas del CCD El Atlético (cfr. documento de la FIDH, aportado por Careaga en el debate). Por otro lado, Del Cerro indicó en el año 1985 que “Covani es el subcomisario Miara” (cfr. indagatoria obrante a fs. 1144 del Legajo nro. 119, incorporado por lectura). 
Y efectivamente, del legajo personal de Samuel Miara surge que durante los años 1977 y 1978 tenía el cargo de Principal, mientras que en diciembre de 1981 fue ascendido a Subcomisario de la Policía Federal, por lo que coincide respectivamente con los cargos indicados por los nombrados, y así se confirmaron esos indicios (cfr. legajo personal de la Policía Federal, incorporado por lectura). 
	También de su legajo personal se confirma el patrón común indicado entre los oficiales de la Policía: que entre el año 1977 y 1978 desarrolló sus tareas en la Dirección General de Inteligencia de la S.S.F., y a partir de julio del 78 se especificó que lo hizo en el Departamento de Situación Subversiva de la misma dependencia, bajo las órdenes del Comisario Fioravanti, quien recordemos, fue el Jefe a cargo del CCD El Atlético y luego del Banco. El propio imputado Miara reconoció que su Jefe durante esa época había sido el Comisario Benito Fioravanti, una persona, degún dijo, “de excelentes principios, valoraba la unidad de la familia, y muy católico” (cfr. indagatoria presada en la causa por la que fuera condenado respecto de la apropiación de los mellizos Reggiardo Tolosa, obrante a fs. 19.741/46). 
	Por otro lado, a raíz de los dichos de los sobrevivientes en el juicio a las Juntas, la Fiscalía solicitó en el año 1987, la indagatoria del nombrado, por entender que bajo el apodo “Cobani” actuó en el plantel estable de los centros clandestinos Atlético, Banco y Olimpo (cfr. fs. 1202 de la causa 14.216/03).
	Ahora bien, su efectiva vinculación con el proceso surgió con la difusión periodística de su fotografía, la que fue reconocida por sobrevivientes. Su cara se hizo pública por el caso de la apropiación de los mellizos Reggiardo Tolosa, por el cual fue condenado en la causa n° 15.185/86, “Miara Samuel y otro s/suposición de estado civil” (cfr. legajo de personalidad). 
El testigo Daniel Aldo Merialdo dijo que “el caso Reggiardo Tolosa puso su fotografía en los diarios, y ahí pude identificar que era el mismo que yo había conocido en el campo de concentración”. También Mario Villani dijo que “lo pudo reconocer cuando salió en los diarios con los mellizos Reggiardo Tolosa, es una de las personas cuya fisonomía va a tardar más en borrarse de mi memoria”. Por último, también Rufino Almeida lo identificó en esa oportunidad, dijo: “el Turco Cobani, era Miara, se hizo famoso, creo que estuvo en la `Banda de los Comisarios`, aparece con la apropiación de los mellizos Reggiardo Tolosa, era él”. 
	La testigo Ana María Careaga explicó la reconstrucción histórica que se hizo del caso Miara y su difusión periodística en los años 80 en Paraguay. Exhibió en el debate esas notas, en donde se publicó la fotografía de Miara (cfr. DVD aportado en su declaración). 
	Estas revelaciones permitieron a los demás sobevivientes conocer el verdadero nombre de Cobani. Por ejemplo, Enrique Carlos Ghezan indicó: “…represores recuerdo a Cobani… lo conocíamos así, con el tiempo supe que era Miara, Samuel Miara, a partir del caso de los mellizos Reggiardo Tolosa, salió el nombre y lo pude asociar”. También Delia Barrera indicó: “Miara es un caso muy conocido, es apropiador aparte de torturador y asesino”.
 	Esta reconstrucción se corroboró en el debate por las identificaciones por fotogra fotografías que hicieron los siguientes testigos.  
	Jorge Allega; Daniel Aldo Merialdo (“Cobani, se me representa Cobani”); Mario Villani (“Samuel Miara, Cobani”); Pedro Vanrell (“tengo dudas, pero puede ser Cobani”); y Nélida Isabel Lozano, quien lo identificó certeramente diciendo “estas son de Cobani”, rectificándose. Previamente, frente a las fotos de Raúl González dijo que “ese podía ser Cobani”. 
	La descripción física que hicieron los sobrevivientes que pudieron verlos dentro del Campo, resultó coincidente. Jorge Allega (“principalmente recuerdo la mirada, en esa situación producía pánico, era una persona baja, de tez mate, cabellos oscuros, rulos, levemente, corpulento”); Pedro Vanrell (“voz muy fuerte, chillona, medio gordito… ojos sí, mirada profunda, medios saltones”); María Cristina Torti (“…me miraba muy fijamente, lo recuerdo como una mirada que me dio miedo…”); Nélida Isabel Lozano (“era una persona más bien baja, de tez cetrina, pelo muy corto”); Daniel Aldo Merialdo (“morocho, más bien bajo, pelo negro, más bien cuadrado de cuerpo”); Norma Teresa Leto (“pude verlo, pelo castaño, no muy alto…”); Juan Carlos Guarino (“era medio gordito, resaltaba por su vestimenta”, cfr. declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN).
	En virtud de ello, puede concluirse que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Cobani” o “Turco Cobani” es Samuel Miara.           

	b. Actuación en el campo. Los sobrevivientes que prueban la presencia del acusado en el campo son:
Guillermo Daniel Cabrera Cerocchi (secuestrado en Atlético, del 1/04 al 15/04). Lo recuerda en el Atlético. Participó en su tortura con picana eléctrica.
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Lo menciona en el Atlético y el Banco. Lo volvió a ver en libertad. Señaló que era el jefe de una de las guardias. 
Luis Federico Allega (secuestrado en Atlético del 13/06 al 8/07/77). Lo menciona como uno de los represores del Atlético.
Ana María Careaga (secuestrada en Atlético del 13/06 al 30/09/77). Relató dos circunstancias: “un día estando en la celda escucho ladrar un perro, después supe que no era un perro, era una persona de origen judío, que cada vez que le tocaba la guardia a Miara, Samuel Miara, alias Cobani, le hacía hacer de perro”. Lo vuelve a ver día que salió en libertad. Cobani la sacó de la celda y la llevó a la enfermería, donde la castigó con patadas y la amenazó.
Miguel Ángel D´Agostino (secuestrado en Atlético del 2/07 al 30/09/77). Lo recuerda como un interrogador interrogador entre los represores.
Delia Barrera (secuestrada en Atlético del 5/08 al 4/11/77). Recuerda una circunstancia especial, en que “le hacía a un chico judío lamerse las botas”. 
Pedro Vanrell (secuestrado en Atlético del 19/08 al 23/09/77). Lo recuerda en el Atlético. De haberlo visto en las guardias. 
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Segùn su testimonio documental prestó funciones en las tres sedes del campo. Indicó que era un oficial de policía de Coordinación Federal (ICIA) y luego de las FTE (Fuerzas de Tareas Especiales). Asimismo, agregó que en Olimpo era Jefe de Brigada (fs. 3 y 22 del informe publicado por Amnesty Internacional, obrante a fs. 24 del Legajo Conadep 8153, incorporado por lectura y fs. 11 del Legajo nro. 563). 
También aportó un dato que vincula a Cobani con la organización de los “traslados”. En el Informe de Amnesty International declaró que “siempre había una unidad especial que ese día estaba a cargo de las operaciones correspondientes” para los “traslados”, y que en esa unidad actuaba “Cobani” (cfr. fs. 28 Legajo de Prueba 563). Esto se pudo corroborar durante la audiencia por los dichos de Mario Villani, Daniel Merialdo y Rufino Almeida.
Mario César Villani (Secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo recuerda de las tres sedes del Campo. Dijo que “era un personaje temido dentro, muy duro, que todo el mundo temblaba cuando venía la guardia de él”. Lo recuerda especialmente porque Cobani organizó el traslado en que se llevan a Juanita Armelín, la mujer que el represor le permitió estar la ùlitma noche. 
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Recuerda la presencia de Cobani en el Banco y el Olimpo. Era jefe de una de las guardias, y se dedicaba a los secuestros y traslados. Indicó que: “Cobani  formaba parte de la estructura de guardia… era un personaje muy cruel, muy temido, en su guardia, juntamente con Angelito, de pronto hacía cantar a unas personas y como broche final las torturaba o las golpeaba, y formaba parte, a mi entender, no solamente de la estructura represiva dentro del Campo, sino también de los secuestros y traslados”.
Nora Bernal (secuestrada en Banco en dos oportunidades: del 30 de enero al 17 de febrero de 1978, y desde abril hasta mediados de junio de 1978). Dio cuenta de la presencia de Cobani en el Banco, quien estaba a cargo de una de las guardias que rotaban diariamente. Fue abusada sexualmente por Cobani durante su segundo secuestro en abril de 1978. Estuvo quince días seguidos en el quirófano a merced de los torturadores. Recuerda que “El Turco Julián” le comentó que “Cobani” había ultrajado a otras mujeres. 
Claudia Estévez lo expresó de este modo: “hacía uso de su poder ahí adentro para abusar de las mujeres, primero a mí me lo dijo Laura Crespo que él estaba acosándola permanentemente, y le dio una paliza a su marido con un palo, que estaba orinando sangre porque le había golpeado mucho los riñones en venganza por ella. También Estela, la enfermera, me dijo que él lo había hecho eso con otras detenidas que ya no estaban en el campo” (cfr. fs. 109/129 de la causa nº 9373/2001, incorporada por lectura).
También Rufino Almeida lo confirmó. Durante la audiencia dijo: “Estaba el chico Moya, el compañero de Laura Crespo, al que Miara castigaba para que Laura Crespo tuviera relaciones sexuales con él. Estas prácticas de Miara eran comunes con otras compañeras, con mi mujer, con Estela”.   
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Menciona a Cobani como uno de los jefes de guardia en el Banco, e indicó que “cada vez que llegaba quería que todos se pusieran de pie” (cfr. Legajo SDH 3256, incorporado por lectura, y declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN).
María Cristina Torti (secuestrada en Banco del 26/05/78 al 7/07/78). Cuenta su su presencia en el Banco como Jefe de guardia. Relató que en una ocasión en que lo vio a Cobani. Su mirada le daba miedo.
Nélida Isabel Lozano (secuestrada en Banco, del 29 de mayo al 17 de julio de 1978). Lo menciona en el Banco. Relató: “estuve un tiempo en el Banco, hasta que un día me sacaron dos personas para que fuera a buscar las escrituras y todo lo que tenia de Osvaldo. Fuimos con Cobani y Soler al Banco Cooperativo Agrario, estaba en el centro, cerca de Casa de Gobierno. Ahí retiré las escrituras y fui a almorzar con ellos a la costanera. Después volví al centro clandestino… a Cobani y Soler los individualicé porque los vi, estuve horas con ellos por la calle, en el auto…”. 
Julio Eduardo Lareu (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/05 al 22/12/78). Señala su presencia en el Banco y el Olimpo. Dijo que su función era de torturador e interrogador. 
Mariana Patricia Arcondo (secuestrada en Banco del 31/05 al 16/06/78). Lo recuerda entre los represores del Banco. 
Julio Fernando Rearte (secuestrado en Banco del 1/06 al 25/06/78). Lo recuerda del Banco. 
Hebe Margarita Cáceres (secuestrada en Banco, desde los primeros días de junio, posiblemente el 3/06/78, permaneciendo aproximadamente un mes). Participó en su tortura en el Banco. Agregó que le parecía recordar que este fue quien le arrancó un pedazo de cabello a Claudia Estévez arrastrándola por el piso. La propia Claudia Estévez relató: “otro día que Cobani me estuvo castigando muy fuerte, incluso me arrastró muchos metros tomada de los pelos, entonces me dejó pedazos de cuero cabelludo al aire… y en ese momento me llevan a ver cómo le estaban dando picana a Hebe Cáceres y ahí lo pude ver al apodado Rolando, que es Minicucci, que le estaba aplicando picana a Hebe, y Cobani le pidió la picana y me picaneaba a mí parada…” (cfr. fs. 109/129 de la causa n° 9373/01, incorporada por lectura como prueba documental). 
Rufino Almeida (secuestrado en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Lo recuerda de una de las golpizas que sufrió en el Banco. Estuvo presente hasta su liberación. Dijo que: “después de la golpiza, querían información sobre una chica Viviana, ahí siento que la golpean a mi mujer, siento sus gritos, Cobani la lleva arrancàndole los pelos, le arrancó parte del cuero cabelludo. Yo pedí que no la golpearan, entonces Cobani dice `a tu mujer le voy a pegar como a vos`, y le hace poner las manos sobre una mesa y le pega cadenazos”.
Corroboró también lo señalado por Cid de la Paz en relación con la participación de Cobani en las ejecuciones: “hubo un traslado importante para mediados de julio, sentíamos ruido de camión y Miara comandaba un poco eso, decía no les den ropa, no les den de comer, ahí vimos que llevaban a los compañeros en fila india, uno tenía que agarrar al otro de los hombros. Los compañeros iban contentos ahí, creyendo que iban a un lugar de recuperación”. 
Claudia Estévez (secuestrada en Banco del 4/06/78 al 27/07/78). Participó en su secuestro y la torturó personalmente. Señaló que “...había guardias rotativas, uno de los oficiales debía estar todo el día mientras los demás operaban, eso me lo dijo Cobani, es decir Samuel Miara” (cfr. declaración obrante a fs. 17.331/2, incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN).
Claudio Roberto Dávila (secuestrado en Banco del 6/06 al 26/06/78). Cuenta  la presencia de Cobani entre los represores del Banco.
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Cuenta la presencia de Cobani en el Banco y el Olimpo. Dijo que “…en el Banco, escucho un comentario cuando estamos en el patio del Banco, que un tal Cobani, había violado a una compañera, no recuerdo el nombre, después conocí a su marido, y ahí conocí que había un Cobani, me lo nombraron, no lo vi”. Agregó que en el Banco tenía mucha participación y que en el Olimpo lo siguió escuchando, aunque con menor regularidad.
Norma Teresa Leto (secuestrada en Banco del 25/07 al 14/08/78). Recuerda a Cobani en el Banco. Dijo que “una de las personas que vi y me interrogó fue Cobani… cuando llegamos al Banco es el que me interroga, con las primeras preguntas, pude verlo…”. 
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo recuerda en el Banco y el Olimpo. Estaba con menor regularidad en el Olimpo. Dijo: “…estaba más en el Banco, posteriormente después en el Olimpo, pero no con la cantidad de horas que estaba en el Banco, era más de vez en cuando, era un hombre muy temido cuando se nombraba también”.
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo escuchó en el Olimpo. 
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Le pareció que era el jefe del campo hasta que apareció Minicucci. 
Enrique Carlos Ghezan (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo recuerda en el Banco y en el Olimpo. Indicó que “era como el jefe del Banco o por lo menos el jefe de guardia de ese momento, estaba muy activo, y luego en el Olimpo muy pocas veces lo sentí nombrar, creo que era un operativo que estaba fuera, pero nada que ver con el poder que supuestamente tenía dentro del Banco, es como que algo pasó, no era lo mismo”.
Elsa Ramona Lombardo (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07 al 23/08/78). Lo escuchó en el campo. 
   
	c. Lo que dice el acusado. El 25 de agosto de 2005 declaró que entre 1974 y 1979 estuvo destinado a la Superintendencia de Seguridad Federal, tal como surge de su legajo personal. En ninguna otra oportunidad volvió a declarar (fs. 20.548/565, 30.921/928, 31.567 y 32.054/062). 
	En conclusión, se demostró la participación de Samuel Miara en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción en las tres sedes del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “Cobani”. Fue visto por primera vez en el Atlético por Guillermo Daniel Cabrera Cerocchi, secuestrado el 1/04/77. Hasta el final del Olimpo prueban su presencia los testimonios de Villani, Merialdo, Cerruti, Caride, Taglioni, Fernández Blanco, Ghezán y Lobardo, por lo que podemos tener por acreditada su participación en el circuito de represión desde el primero de abril de 1977 hasta enero de 1979.
	En virtud de ello, Samuel Miara debe responder penalmente por los casos de Pablo Pavich, Adriana Marandet, Roxana Verónica Giovannoni, Teresa Israel, Alejandra Lapacó, María del Carmen Reyes, Carlos Cuellar, Silvia Cantis, Marcelo Daelli, Guillermo Cabrera Cerocchi, María Rosa Giganti, Juan Patricio Maroni, Daniel Alberto Dinella, Marco Bechis, Susana Diéguez, Nilda Orazi, Gabriela Funes, Ricardo Peidró, Pablo Rieznik, María Isabel Valoy, Electra Lareu, Rafael Belaustegui, Gustavo Groba, Graciela Nicolía, Jorge Allega, Daniel Tocco, Ana María Careaga, Luis Allega, Liliana Fontana, Miguel D´Agostino, Edith Zeitlin, Osvaldo Lavalle, Juan Marcos Herman, Eduardo Castaño, Delia Barrera, Hugo Scutari, Rolando Pisoni, Irene Bellocchio, Cecilia Minervini, Daniel Fernández, Pedro Vanrell, Juan Carlos Seoane, David Vázquez, Rubén Córdoba, Ángel Reartes, Norma Puerto, Daniel Risso, Juan Carlos Guarino, María Elena Varela, Norma Stremiz, Osvaldo Alonso, León Gajnaj, Lisa Levenstein, Salomón Gajnaj, Alejandro Pina, Mirta González, Carlos Fernández Pereyra, Mirta Trajtemberg, Marcos Lezcano, Adolfo Ferraro, Donato Martino, Alberto Álvaro, Haydeé Barracosa, Antonio Migliari, Fernando Ulibarri, Susana Copetti, Horacio Cid de la Paz, Gustavo Chavarino Cortés, Mario Villani, Daniel Merialdo, Jorge Gorfinkiel, Lucía Tartaglia, Mariano Montequín, Gustavo Fraire Laporte, Rubén Salazar, Laura Crespo, Ricardo Moya, Stella Maris Pereiro, Guillermo Pagés Larraya, Luis Guagnini, Gabriel Alegre, Nelva Alicia Méndez, Jorge Ademar Falcone, Juan Héctor Prigione, Ana Arrastía, Gabriel Miner, Irene Mucciolo, Nora Bernal, Jorge Toscano, Patricia Bernal, Armando Prigione, Marcelo Weisz, Susana Mónica González, Juana Armelín, Nélida Lozano, Osvaldo Acosta, Marcelo Senra, Julio Lareu, María del Carmen Rezzano, Mariana Arcondo, Rafael Tello, Pablo Tello, Roberto Zaldarriaga, Guillermo Moller, Julio Rearte, Rufino Almeida, Claudia Estévez, Raúl Olivera Cancela, Fernando Díaz de Cárdenas, Hebe Cáceres, Oscar Elicabe Urriol, Oscar Cantero Freire, Jorge Casalli Urrutia, José Saavedra, Irma Niesich, Roberto Ramírez, Jesús Peña, Helios Serra Silvera, Ana Piffaretti, Carlos Mazuelo, Elena Cario, Mabel Maero, Isidoro Peña, Cristina Carreño Araya, Abel Mateu Gallardo, Franklin Goizueta, Isabel Cerruti, Santiago Villanueva, Norma Leto, Jorge Taglioni, Susana Caride, Rebeca Sacolsky, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezán, Graciela Trotta, Elsa Lombardo, Claudia Pereyra, Edgardo Zecca, Miguel Benítez, Mario Romero, Jorge Tornay Nigro, Porfirio Fernández, Próspero Barret Viedma, Jorge Paladino, Sergio Cetrángolo, Jorge Lewi, Ana María Sonder, María del Carmen Artero, Carlos Squeri, Alfredo Troitero, Marta Tilger, Luis Torres, Horacio Cuartas, Eduardo Martínez, Susana Larrubia, Jorge Robasto, Enrique Basile, Emilia Smoli, Ada Marquat, Julia Zavala Rodríguez, Adolfo Fontanella, Gustavo Blanco, Alfredo Giorgi, José Poblete, Gertrudis Hlaczick, Marta Vaccaro, Hernando Deria, Hugo Merola, Jorge Braiza, Adriana Trillo, Héctor Retamar, Mónica Brull, Juan Guillén, Gilberto Rengel Ponce, Ricardo Poce. 

	3. Ricardo Taddei es “El Padre” o “El Cura”:
	a. Identificación apodo con nombre. El primer indicio de su verdadera identidad fue el testimonio de Luis “El Japonés” Martínez en el año 1981 ante la FIDH. Allí se menciona que el “Principal Tadey” actuó bajo el apodo de “El Padre”. Esta información fue una de las primeras pistas para iniciar la reconstrucción histórica, como dijo Careaga concretamente en el caso de Taddei al aportar el documento de Martínez durante la audiencia, y también fue corroborado por Mario Villani. Esta probado que “El Japonés” Martìnez integró con Taddei la misma “patota”, la “Brigada de Tiro Loco” (cfr. fs. 2 del Legajo de Prueba 563, incorporado por lectura).    
	Juan Antonio Del Cerro indicó en el año 1985 que “El Padre o El Cura era el Principal Tadei a quien le dieron la baja por participar en un secuestro extorsivo y actualmente trabaja en Jefatura II. Sabe además que el nombrado panfleteó una casa con su nombre y apellido, es decir que arrojó volantes con el nombre del deponente junto con su fotografía extraída del legajo policial y otros datos personales” (cfr. fs. 1144 del Legajo nro. 119, incorporado por lectura).
	Por su parte, Cid de la Paz y González lo mencionan en el Informe de Amnesty Internacional, como oficial de Inteligencia de la Policía Federal, perteneciente a Coordinación Federal (cfr. fs. 3 y 22 del Legajo Conadep 8153, incorporado por lectura).   
	Con esa prueba, el 1 de abril de 1987 la Fiscalía solicitó la indagatoria del nombrado Taddei, por entender que bajo los apodos de “El Padre” o “El Cura” actuó en los Centros Clandestinos Atlético, Banco y Olimpo. En aquel dictamen se lo conocía como Principal de la Policía Federal (cfr. fs. 1203 de la causa 14.216/03).
	Finalmente esta reconstrucción se confirmó en el debate, por la identificación que hicieron los sobrevivientes Diéguez, Merialdo y Villani de sus fotografías obrantes en su legajo personal.
Susana Diéguez identificó por primera vez fotografías de Ricardo Taddei pertenecientes a su legajo personal. Ello se puede verificar con las constancias de las actas confeccionadas en el juzgado de instrucción, realizadas los días 9/05/08, 29/12/08 y 26/11/09, obrantes en la causa principal. 
	También Daniel Merialdo identificó fotografías de Ricardo Taddei y reconoció que se hacía llamar “El Padre”. Agregó que ya lo había reconocido cuando lo detienen en España: “El Padre apareció en fotografías hace un tiempo, es Taddei, lo identifiqué a través de una fotografía en el diario… El Padre, lo detecto cuando sale su fotografía en el diario Nación cuando lo detectan en España y lo traen aquí, no lo conocía antes.”. 
	Mario Villani también lo identificó como el represor que conoció como El Padre.  
 	Rufino Almeida señaló: “El Padre es Taddei que lo trajeron de España ahora”. 
 	Respecto a su descripción física, los sobrevivientes indicaron: Mario Villani: “era alto, delgado, no demasiado pero delgado, cabello más bien ondulado y digamos que claro, la verdad no sabría decir, no puedo decir que fuera rubio, un punto medio castaño digamos”. Daniel Merialdo: “era alto, flaco, atlético, tenía el pelo canoso, era una persona atlética”. Susana Diéguez: “no era muy alto, tenía unas cejas características, pelo morocho, pelo negro, medio tez mate”. Jorge Allega: “El Padre era más claro que el Negro Raúl, era una persona blanca, morocho, rasgos así agudos, andaba vestido elegantemente”. Rufino Almeida: “era un tipo flaco, atlético, sin ser corpulento, se notaba que era ágil, tenía pelo y capaz como con alguna cana en ese momento”. Susana Caride: “De contextura mediana, de cabello oscuro…”. Nelva Méndez de Falcone: “El Cura era de mediana estatura, delgado, cutis pálido, nariz aguileña”, cfr. fs. 1 del Legajo nro. 307, incorporado por lectura). Asimismo, coinciden con los datos que surgen de su Legajo personal de Policía Federal (cfr. Legajo nro. 1278, incorporado por lectura). 
Del legajo personal de la Policía Federal del acusado surgen otros datos que confirman su identificación. En la época de los hechos tenía el cargo de “Principal”. Coincide con lo manifestado por Del Cerro y Martínez. Su destino fue la Dirección General de Inteligencia de la S.S.F., y a partir de julio del 78 revistió en el Departamento de Situación Subversiva de la misma dependencia. En el año 1979 pidió su propia baja de la Policía Federal.
Por el testimonio de Juan Antonio Del Cerro se conoce que el Principal Taddei fue dado de baja de la Policía Federal por haber participado en varios secuestros extorsivos, entre ellos el de Osvaldo Sivak. Lo rescata la Jefatura II de Inteligencia del Ejército como PCI del del Batallón de Inteligencia 601, conforme surge de la resolución dictada el 19 de mayo de 2008 en la causa nro. 6414/97 del Juzgado Federal N° 5, Secretaría 10 (ver fs. 18, 60 y 89/106 del legajo de personalidad). 
En el secuestro del empresario Sivak participó junto con el jefe del Atlético, el “Coronel” Fioravanti, como se determinó en la causa mencionada.
Taddei huyó de la Argentina en el año 1985, prófugo por el caso Sivak, volviéndose a conocer su paradero al momento de ser detenido en España, para su extradición en esta causa. 
	En virtud de todo ello, puede concluirse que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “El Padre” o “El Cura” es Ricardo Taddei.
		
	b. Actuación en el campo. Los sobrevivientes que prueban la presencia del acusado en el campo son:
Guillermo Daniel Cabrera Cerocchi (secuestrado en Atlético, del 1/04 al 15/04/77). Declaró que: “…era uno de los represores que yo escuchaba, una persona que decidía sobre el destino de los detenidos, lo recuerdo porque pensaba que tenía la condición de sacerdote católico, era un padre, entonces yo valoraba la posibilidad de pedir hablar con él, como si la condición de sacerdote lo dotara de una humanidad que no tenían otros. Nunca pude corroborar si era sacerdote, pero estoy casi seguro que esta persona no era sacerdote, era un represor, seguro”.
Susana Diéguez (secuestrada en Atlético del 19 al 23 de abril 1977). Dijo: “…se te ponía al lado como en un confesionario, que decía que te iba a liberar… interrogaba como uno bueno, un Cura, se te ponía al lado y decía te conviene hablar, así te salvas, porque viste que Dios y el castigo…”. 
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Lo recuerda siempre en el Atlético, siempre junto con Raúl Gonzàlez. Ambos parecían ser jefes. Indicó que el Padre era como un cura, que decía “yo soy Dios acá”. Vestìa elegantemente.
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79): recordó al Padre en el Atlético, Banco y Olimpo. Participó en su secuestro e interrogatorio. Indicó que era un oficial de policía de Inteligencia de Coordinación Federal (ICIA) que pasó a formar parte de las Fuerzas de Tareas Especiales (FTE) que formó Minicucci. Refirió que El Padre decía “aquí algunos son mercenarios y otros no, pero todos somos fascistas” (cfr. fs. 3, 22 y 37 del informe publicado por Amnesty Internacional, obrante en el Legajo Conadep 8153, y fs. 2 y 11 del Legajo de Prueba 563, ambos incorporados por lectura). 
Mario César Villani (Secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Dijo que “El Padre” participó en su secuestro. Lo vio en las tres sedes del Campo. Dijo que junto con el Negro Raúl parecían tener autoridad sobre el resto de los respresores. Segùn el testigo estaba vinculado al trabajo de inteligencia en los interrogatorios. Concurrìa habitualmente a la oficina de inteligencia en el Olimpo.
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA): El Padre integraba la patota que lo secuestró. Lo vio en las tres sedes del Campo. Indicó que “El Padre era uno de los jefes de la patota, junto con Raúl, y estaban a cargo de los secuestros del equipo de prensa de Montoneros”. 
Dora Salas Romero (secuestrada en Atlético del 21/12 al 23/12/77): lo recuerda en el Atlético.
Nelva Alicia Méndez de Falcone (secuestrada en Banco del 14/01 al 27/02/78). Participó en su tortura. Dijo: “me golpeaba la cabeza de un lado y de otro hasta casi desmayarme, golpes tremendos mientras me decía que yo había colaborado por hacerle la mudanza a mi hijo, y que tenía que decir dónde estaba...” (fs. 1 y 46 Legajo 307 y fs. 1334 Leg. 119, ambos incorporados por lectura). Recordemos que su hijo, Jorge Falcone quien declaró en el debate, era integrante del equipo nacional de prensa de la Organización Montoneros. Que coincide con lo referido por Daniel Merialdo.
Ana María Arrastía Mendoza (secuestrada en Banco el 26 de enero de 1978). Lo recuerda como interrogador en el Banco (cfr. fs. 145/155 Legajo 157, incorporado por lectura).
Nora Bernal (secuestrada en Banco en dos oportunidades: del 30 de enero al 17 de febrero de 1978, y desde abril hasta mediados de junio de 1978). Lo recuerda en el Banco. En particular, durante su segundo secuestro, en que fue interrogada y liberada por él.
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Lo recuerda del Banco y Olimpo (ver listado de represores obrante en Legajo SDH 3256, incorporado por lectura). Indicó que “El Padre es como que el sobrenombre lo define, que quería ser un tipo de consulta o de referencia. Que por ejemplo, cuando el declarante quería comunicarse con su suegra le dijeron que hablara con él. Que no cumplía el rol de verdugo” (declaración obrante a fs. 21.670/86, incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN).
Pablo Alejandro Jurkiewicz (secuestrado en Banco del 10 al 12 de mayo de 1978). El Padre integró la patota que lo secuestró. Dijo que le “decía que él me iba proteger, pero era contradictorio, de repente decía que iba a matar a mi abuela, o que le iba a sacar el marca pasos, era evidentemente un manejo psicológico para quebrarme, él me dijo a mí, yo soy El Padre, vos acordate de mi nombre, yo te voy a cuidar acá dentro”.
Julio Eduardo Lareu (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/05 al 22/12/78). Lo secuestró y lo llevó al Banco. Señaló que era “el que mandaba la patota”. También dio cuenta de su presencia en el Banco y el Olimpo, porque dijo que: “fue el primer contacto que tuve con un represor, era muy frío y muy cruel, me pareció muy cruel”. 
Julio Fernando Rearte (secuestrado en Banco del 1/06 al 25/06/78). Lo recuerda que en el Banco, y en el momento previo a su liberación.
Rufino Almeida (secuestrado en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Participó en su secuestro y tortura junto con el Negro Raúl. Contó que El Padre decidió su destino.
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Lo escuchó en el Olimpo. 
 Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo señala en el Banco y el Olimpo, con mayor regularidad en el Banco. Dijo: “se sentía el comentario que cuando venía el Padre temblaba todo el  mundo”. 
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda del Olimpo: “venía y decía que nos daba la absolución, que estábamos perdonados, tubo por tubo, no recuerdo quién era, era un represor que se hacía pasar por cura o padre”. 
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo recuerda en el Olimpo, hasta el final de su cautiverio: “nos traía un televisor los domingos para hacernos rezar”. 
Enrique Carlos Ghezan (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Participó en su secuestro. Dio cuenta de su presencia en el Olimpo. Dijo que “el Padre era un operativo que estaba fuera, que dentro de su delirio místico traía un televisor los domingos a las 11 mañana, y nos sacaba a todos en el pasillos, nos formaba en el suelo, y nos hacía mirar la santa misa, esto se repitió 4 ó 5 semanas. Le decían el Padre, por este delirio místico que tenía, de pasar por los tubos y preguntar si estábamos casados por Iglesia, si habíamos tomado la confesión y si estábamos bautizados”. 
Cristina Azucena Jurkiewicz (secuestrada en Olimpo del 11/10 al 24/10/78). Lo recuerda del Olimpo. Dijo que en un “momento la llevaron a un lugar que era como una sala de inteligencia… en donde le sacaron la venda y pudo ver a una persona parada que llamaban el Padre… que estaba parado con los brazos hacia atrás, canoso, con pelo un poco crespo, parado ahí, me llamó la atención su cabellera ahí… pienso que tendría unos 32 ó 34 años”.

	c. Lo que dice el acusado. En su indagatoria del 27 de abril de 2007 negó su responsabilidad en los hechos (fs. 39.212/231). No volvió a declarar en sus ampliaciones (fs. 51.588/99).
Debe hacerse una aclaración. Fernández Blanco hace una descripción del Padre que no coincide con la del resto de los sobrevivientes. De ningún modo por esta excepción puede introducirse una duda en relación con la identidad de Taddei. Fernández Blanco dijo que: “El Padre nos trajo los televisores… era de una estatura media baja, de un porte como de gordo, gordito, lo recuerdo siempre con campera, siempre mucho más informal”. 
Esa descripción corresponde a un verdadero sacerdote vestido son sotana, que concurrió en una oportunidad al Olimpo en diciembre, cuando llevaron la virgen y realizaron una misa por ese motivo. Susana Caride señaló que en un momento El Padre “ofreció traer un televisor para ver misa, se decía que podía confesar, no sé si tal vez sería ese señor disfrazado de sacerdote cuando ponen la virgen en el patio, no me consta”, por lo que diferencia esta persona disfrazada de sacerdote, del represor conocido como El Padre, quien participaba en las misas con los televisores. Jorge Osvaldo Paladino dio una versión parecida. Declaró, “habrán pasado ocho días de estar en la cocina, había una imagen de una virgen y el 8 de diciembre aparece un cura, medio regordete, petiso, con sotana negra, se invita a los que quieren ir a la misa”. 
Según el testimonio de Jorge Taglioni y Enrique Ghezan, las misas de los domingos en las que participaba el represor “El Padre”, es decir Taddei, junto con “Alacrán”, eran completamente distintas a la que ofició este cura regordete con sotana el 8 de diciembre. 
Jorge Taglioni explicó que las misas se hacían en las guardias de Alacrán los domingos al mediodía, en que “nos traían un televisor entre el tubo 10 y 11 en el fondo del pasill y obligaban a ver la misa de las estrellas, te destabicaban, se ponían al fondo y mirábamos la misa. Había unos desaparecidos que eran judíos y no sabían el padre nuestro ni nada, entonces imitaban lo que decíamos los católicos, hasta que alguno de la guardia venía y le decía: ´este no rezó´, el Alacran o alguno de ahí decía ´cómo, quién no rezó?´, entonces se desarmaba la misa y empezaba la golpiza… así hasta el otro domingo… Alacrán estaba con otros represores… había uno que venía y decía que nos daba la absolución, estábamos perdonados, tubo por tubo, no recuerdo quién era, era un represor, se hacía pasar por cura o padre”. 
Lo mismo indicó Enrique Ghezán, y agregó que este “Padre” era operativo y participó de su secuestro. Documentalmente, brindó su descripción física, coincidente con la del resto de los sobrevivientes (cfr. fs. 22.205/6). 
	En conclusión, se demostró la participación de Ricardo Taddei en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción en las tres sedes del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “El Padre” o “Cura”. Fue visto por primera vez en el Atlético por Guillermo Daniel Cabrera Cerocchi, secuestrado el 1/04/77. Hasta el final del Olimpo prueban su presencia los testimonios de Cid de la Paz, Villani, Merialdo, Lareu, Cerruti, Caride, Taglioni, Ghezan, y Cristina Jurkiewicz, por lo que podemos tener por probada su participación en el circuito de represión desde el 1 de abril de 1977 hasta hasta enero de 1979 (mismo período que Miara).
	En virtud de ello, Ricardo Taddei debe responder penalmente por los mismos hechos identificados en el caso de Miara. 
	
	4. Oscar Augusto Isidro Rolón es “Soler”.	
	a. Identificación apodo con nombre.	Su vinculación con la causa se remonta al primero de abril de 1987, oportunidad en que la Fiscalía solicitó su indagatoria. Para esa época se lo conocía como auxiliar de inteligencia de la Policía Federal, y su apodo era “Soler”. Pricipalmente por las declaraciones de Juan Antonio Del Cerro y de Mario Villani (fs. 1200 de la causa 14.216/03).
	Juan Antonio Del Cerro declaró en el año 1985 que “Soler era del Cuerpo de Informaciones y se llama Carlos Augusto Rolón” (cfr. fs. 1144 del Legajo 119, incorporado por lectura). Efectivamente el imputado Rolón pertenecía al Cuerpo de Informaciones de la Superintendencia de Seguridad Federal, como surge del legajo personal de aspirante a ese Cuerpo, incorporado por lectura.
	El mismo Del Cerro indicó en otra declaración que “Soler trabajó con el deponente en alguna observación, aunque no estaba destinado con el declarante”. Dijo también que en la “en la Brigada ´Rolando´ trabajaba “Soler”. En esa oportunidad Del Cerro aportó una carta firmada por “Guille”, que le dio “Soler” y que pertenecía a Guillermo Pagés Larraya (fs. 1303/6 del Legajo 119, incorporado por lectura). 
	Esto confirma que “Soler” es Oscar Augusto Isidro Rolón. En el Legajo Especial de la Dirección de Coordinación Federal del acusado, sigla XEWG, nro 1.094, existe una constancia que acredita que al nombrado se le asigna el seudónimo de Inteligencia Omar Antonio ROLANDO para operaciones encubiertas (ver fs. 1). La brigada en la que participaba tenía su apodo de inteligencia. Cid de la Paz indicó que las Brigadas estaban identificadas por el nombre de su jefe. La patota que lo secuestró a él “pertenecía a lo que se conocía como “Brigada de Tiro Loco”, por ser éste el apodo de su Jefe” (fs. 2 del Legajo de Prueba 563, incorporado por lectura). El testimonio documental del “Japonés” Martínez también lo confirma. Allí brinda los nombres reales de todos los integrantes de la “Brigada Tiro Loco”. La circunstancia de que Soler le haya entregado a Del Cerro una carta que pertenecía a Pagés Larraya, secuestrado en el campo, es definitorio. 
	Esta identidad se hace incontrovertible con las declaraciones de Julio Héctor Simón. En su indagatoria del 30 de octubre de 2003 dijo que en el Olimpo conoció a Rolón, que se hacía llamar Soler y estaba en el grupo de inteligencia del lugar, que tenía por función específica la tortura (fs. 8573/8).  
	La prueba se cierra definitivamente a través de los reconocimientos de sus fotografías por parte de los sobrevivientes, quienes lo identificaron como el represor que conocieron como Soler.       	
	Jorge Allega (“Soler”); Nélida Isabel Lozano (“esta foto me hace recordar a Soler”); Daniel Aldo Merialdo (“aquí lo reconozco, Soler”); Susana Caride (“este es el señor Soler, o Rolón, con seguridad”); Jorge Taglioni (“ese es Soler”); Mario Villani (“Soler”). 
	Omar Eduardo Torres reconoció sus fotografías y lo vinculó a un represor del Olimpo. Dijo: “si, del Olimpo, pero no recuerdo el apodo o el nombre”.  
	Otros sobevivientes lo vieron en libertad. 
	Jorge Allega, después de recuperar su libertad en julio de 1978, y fue obligado por Soler y Cobani a concurrir a una cita. Se vieron en un Bar.
Susana Caride lo vio en Villa del Parque, donde vivía. Dijo que en una oportunidad “paró el coche y la saludó, y luego lo empezó a ver por el barrio”. Rolón en su declaración indagatoria obrante a fs. 17.342/7, reconoció que vivió en aquel barrio. De su Legajo personal se confirma que en el año 1975 se mudó a Villa del Parque.
	Juan Agustín Guillén también lo pudo ver en su secuestro, en el campo y en libertad. “Soler” lo obligaba a hacer citas de control en bares. 
	Todas las descripciones físicas que se hicieron de él son coincidentes. Los testigos dijeron. Jorge Allega: “una persona de tez clara, un poco rubia, rubia, pelo claro peinado hacia atrás, también elegante en su vestido”. Nélida Isabel Lozano: “Soler era un poco más alto (que Cobani), con pecas bien rubio, más bien colorado”. Daniel Aldo Merialdo: “siempre bien vestido, más bien delgado, siempre peinado hacia atrás”. Susana Caride: “Soler era un hombre que vestía elegante sport… Es un hombre que tenía más cabello, lo único que le quedó de esa época es la colita de atrás, tampoco tenía esos bigotes, ahora los tiene, sino que era un joven, de pelo ondulado, lo único que le ha quedado de ese pelo ondulado, en la parte de atrás en la nuca, sino realmente es difícil reconocerlo”. Jorge Taglioni: “Soler era un poquito más alto que yo, tenía el pelo castaño claro, era de rasgos no duros, pero fuertes, barbilla fuerte, pómulos fuertes, y una mirada muy especial, es lo que más recuerdo”. Nora Bernal: “Soler tenía tez blanca, pelo castaño oscuro, me parece que lacio, estatura mediana, flaco, joven”. Juan Agustín Guillén: “peinado como Paco con la gomina para atrás, medio rubión, tenía ojos claros, buenos modales… estatura no muy alto comparándolo con Paco, Paco era excesivamente alto… se notaba que era una persona con forma de vestir sport cuidada, no como los otros que había allí…”. Dora Salas Romero: “era una persona más o menos de 30 años, por ahí menos, tenía pelo, no me acuerdo si tenía bigotes o no, me acuerdo un detalle de lo más ridículo, para mí tenía dientes chiquititos y separados”. Isabel Cerruti: “Soler era alto, enjuto así –hizo un gesto como recto, sentándose para atrás-). Graciela Trotta: “Soler lo tengo como un tipo más robusto –comparación don Miguel-, con pelo tirando a rojizo, la cara limpia sin bigotes”. Isabel Fernández Blanco: “Soler era una persona de una estatura media, con un porte muy militar -hizo un gesto como poniéndose muy recto-, siempre estaba de saco, muy peinado, como un aspecto muy prolijo”. Cristina Azucena Jurkiewicz: “era alto, con rulos, todavía se le parece, se parece al último señor que está allá a la izquierda -lo miró en la audiencia-, solamente que tenía el pelo canoso, ahora lo tiene canoso, lo tenía ondulado, rubio, peinado hacia atrás, con unos rulos así en la nuca”.       
	Resulta de especial interés, señalar lo que dijo Mario Villani: “Rolón en aquella época, yo lo describiría como, tenía el aspecto de un niño bien del Barrio Norte, como un rugbier de aquella época, solía andar peinado engominado, una persona que era bastante fanfarrón digamos, solía transmitir la impresión de que él era uno de los imprescindibles desde el punto de vista de la inteligencia”. Pues esa apreciación personal, cargada prejuicio, resultó acertada. Se corroboró efectivamente que Rolón efectivamente practicó el rugby como deporte, según la ficha inicial del legajo de aspirante al Cuerpo de Informaciones de la Superintendencia de Seguridad Federal (cfr. legajo incorporado por lectura).  
	En virtud de todo ello, se puede concluir que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Soler” es Oscar Augusto Isidro Rolón.           

	b. Actuación en el campo. Los sobrevivientes que prueban la presencia del acusado en el campo son:
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Lo vio en el Atlético y el Banco. Participó en su tortura, y dijo que “Soler siempre estuvo presente desde el inicio de mi interrogatrio, era una dupla Colores y Soler”. 
Luis Federico Allega (secuestrado en Atlético del 13/06 al 8/07/77). Participó de su secuestro. Da cuenta de su presencia en el Atlético. 
Ana María Careaga (secuestrada en Atlético del 13/06 al 30/09/77). Escuchó el apodo “Soler” dentro del Atlético.
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Segùn su testimonio, prestó funciones en las tres sedes del Campo. Indicó que era un oficial de policía de Inteligencia de Coordinación Federal (ICIA) y luego de las FTE (Fuerzas de Tareas Especiales), cuando fueron creadas en el CCD el Banco. Agregó que Soler participó en el secuestro a fines de 1978 del director del diario “La Semana” y que torturó salvajemente a Guillermo Pablo Jolly, quien prefirió suicidarse, tirándose bajo un tren, para evitar la tortura (cfr. fs. 24, 35 y 38  del Legajo Conadep 8153 y fs. 11 del Legajo nro. 563, ambos incorporados por lectura). 
Mario César Villani (Secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en las tres sedes del campo, hasta el vaciamiento del Olimpo. Llevó a un grupo de diez secuestrados a la División Cuatrerismo de Quilmes. Participó en su secuestro y tortura. Indicó que se dedicaba a la inteligencia, dijo: “Soler fue una de las tres personas que me torturaron… una persona que era bastante fanfarrón digamos, solía transmitir la impresión de que él era uno de los imprescindibles desde el punto de vista de la inteligencia. Pretendía estar en todas… En el Olimpo, había una oficina dedicada al trabajo de inteligencia, que se desarrollaba sobre una supuesta conjura sionista. En esta oficina se mantenían los archivos sobre la información que se tenía a partir de la tortura a los prisioneros judíos, esta oficina era manejada por Soler”. 
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Da cuenta de la presencia de Soler en las tres sedes del Campo. Agregó que formaba parte del equipo de inteligencia y tortura.
Dora Salas Romero (secuestrada en Atlético del 21/12 al 23/12/77). Da  cuenta de Soler en el Atlético. Participó en su secuestro y liberación. Finalmente, lo reconoció en la audiencia. La testigo miró a Rolón y dijo: “también formaba parte del grupo, una persona que hoy esta acá, al que yo lo conocí como Soler, que para mí era una persona más o menos de 30 años, por ahí menos, tenía pelo, no me acuerdo si tenía bigotes o no, me acuerdo un detalle de lo más ridículo, para mí tenía dientes chiquititos y separados, pero no lo sé”.  
Marta Vasallo (secuestrada en Atlético del 21/12 al 23/12/77). Da cuenta de Soler en el Atlético. Participó de su secuestro y liberación. Se le presentó como “policía Soler”, dijo en el debate.
Nora Bernal (secuestrada en Banco en dos oportunidades: del 30 de enero al 17 de febrero de 1978, y desde abril hasta mediados de junio de 1978). Lo recuerda del Banco. Lo identificó como uno de los que torturó a Jorge Toscano. 
Emma Ferrario de Toscano. Señaló que el 30 de enero de 1978 “Soler” secuestró a su hijo Jorge y a su nuera Nora Bernal. En el secuestro la amenazó con un arma para que no salga de la casa. 
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Lo vio en el Banco y el Olimpo. Sabía que pertenecía a la Policía Federal. Agregó que “manejaba muchas carpetas, le gustaba andar con informes y elevarlos a instancias superiores. También era de las patotas” (cfr. declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 del CPPN, y listado de represores vistos, obrante en el Legajo SDH 3256, incorporado por lectura).
Nélida Isabel Lozano (secuestrada en Banco, del 29 de mayo al 17 de julio de 1978): lo reconoce en el Banco. Lo vio cuando la obligó a entregarle la escritura de la propiedad de su marido, Osvaldo Acosta, también secuestrado en el Banco. 
Julio Eduardo Lareu (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/05 al 22/12/78). Lo recuerda del Banco y del Olimpo, hasta el cierre del Campo. Soler lo llevó a su casa el día de su liberación.  
María del Carmen Rezzano (secuestrada en Banco del 31/05 al 16/06/78). Cuenta su presencia en el Banco.
Mariana Patricia Arcondo (secuestrada en Banco del 31/05 al 16/06/78). Declaró que Soler era uno de los represores en el Banco.
Hebe Margarita Cáceres (secuestrada en Banco, desde los primeros días de junio, posiblemente el 3/06/78, permaneciendo aproximadamente un mes). Lo recuerda del Banco. Participó en su secuestro y dirigió la tortura: “Me metieron en una habitación… entró un hombre que le llamaban El Jefe o Soler, comenzó a hacerme preguntas sobre personas que conocía, actividad gremial… mientras hacía las preguntas, estaba a cargo de los puñetazos, cadenazos, mazazos y trompazos el Turco Julián, todo el tiempo… El encargado de la sesión era Soler, y se alternaba con Colores…”.  
Rufino Almeida (secuestrado en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Cuenta su presencia en el Banco. Participó en su secuestro y liberación. 
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Lo escuchó en su secuestro. Lo recuerda del Banco y lo confirmó en el Olimpo. Dijo que Soler se dedicaba al área de inteligencia y que tenía su oficina. Se le notaba tener alta jerarquía. Recordó que participó del operativo  en que mataron a Fassano y Révora. 
Norma Teresa Leto (secuestrada en Banco del 25/07 al 14/08/78). Da cuenta de su presencia en el Banco.
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo recuerda en el Olimpo, que se dedicaba a la inteligencia. Dijo que estaba siempre con “carpetas que tenía, que decían Policía Federal, Confidencial. El decía que tenía credencial en la Facultad de Derecho, en el Colegio de Abogados, o algo por el estilo, por eso vestía y parecía abogado, supongo que hacía inteligencia en esos lugares”.  
Graciela Trotta (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Reconoce a Soler en el Olimpo. Lo vio en la enfermería. 
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Soler lo castigó por ayudar a un compañero que estaba herido. Dijo que “Soler era el alcahuete de Minicucci, siempre estaba con él dando vueltas las veces que Minicucci se mostraba”. 
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo recuerda en el Banco y Olimpo. Participó en su secuestro y tortura. Dijo que: “entraba y salía, Soler me hablaba en un tono muy paternalista, diciéndome que va  a estar todo bien, que vamos a ir a la casa, que iban a buscar al papá de mi hijo, Enrique Ghezan…”, al que efectivamente secuestraron horas màs tarde. 
Enrique Carlos Ghezan (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo reconoce del Olimpo. Dirigía una de las guardias. 
Elsa Ramona Lombardo (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07 al 23/08/78). Lo escuchó entre los represores del Olimpo.
Jorge Osvaldo Paladino (secuestrado en Olimpo del 2/10 al 21/12/78). También escuchó su apodo entre los represores del Olimpo. 
Cristina Azucena Jurkiewicz (secuestrada en Olimpo del 11/10 al 24/10/78). Conversó con él a cara descubierta en el Olimpo. Pudo reconocerlo en la audiencia, dijo: “Soler es alguien que estuvo charlando conmigo, en un momento me llevo a una oficina, era alto, con rulos, todavía se le parece, se parece al último señor que está allá a la izquierda, ahora tiene el pelo canoso, lo tenía ondulado, rubio, peinado hacia atrás, con unos rulos así en la nuca, él me sentó en su oficina, y me dijo que yo me tenía que casar y tener hijos, que no me tenía que meter en política…”. Recordó en la audiencia que Soler torturó a su madre, María del Carmen Artero, y que participó en el homicidio de Fassano y Révora. 
Gilda Susana Agusti (secuestrada en Olimpo del 24/11/78 al 24/12/78). Soler participó en su secuestro. Volvió a escuchar su nombre en del Olimpo.   
Mansur Estéfanos Azzam (secuestrado en Olimpo del 28/11/78 al 22/12/78). Lo recuerda del Olimpo. Escuchó su nombre y lo vio al momento de su liberación. 
Jorge Alberto Braiza (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Lo recuerda del Olimpo. Participó en su secuestro. Agregó que tenía un nivel de oficial o jefe, y que tenía su oficina. Indicó también que Soler participó de la organización del traslado del 6 de diciembre.  
Adriana Claudia Trillo (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Escuchó el sobrenombre de Soler en el Olimpo.
Gilberto Rengel Ponce (secuestrado en Olimpo del 7/12 al 21/12/78). También escuchó ese apodo en el Olimpo.
Juan Agustín Guillén (secuestrado en Olimpo del 7/12/78 al 2/01/79). Recordó que tenía uan oficina de inteligencia dentro del Olimpo. Dirigió su secuestro y participó en su liberación. Estuvo en libertad en diversas citas de control en bares. 
Mónica Evelina Brull (secuestrada en Olimpo del 7/12 al 23/12/78). Lo escucha en el Olimpo. Llevó del campo a su hijo con su familia. Agregó que participó en su liberación.  

	c. Lo que dice el acusado. En sus indagatorias del 2 y 15 de marzo de 2005, declaró que no participó en los crímenes masivos que se le atribuyen y que no conoce ningún campo de concentración (fs. 17.213/27 y 17.342/7). Negó utilizar el nombre encubierto “Soler”, aunque sorprendentemente señaló que ese apodo se lo pueden haber atribuido porque en esa época leía el código penal y quería ser abogado. Puede considerarse casi una confesión. De su “Legajo Especial” de la Policía citado, surge que tenía especialidad en Abogacía, Procuración y Escribanía (cfr. fs. 11). De su legajo de aspirante al Cuerpo de Informaciones surge que trabajó en estudios de abogados, y especialmente en el ítem “vocación”, se lee abogacía (legajo incorporado por lectura).
	Indicó que entre los años 1976 y 1979 cumplió funciones en la Dirección General de Inteligencia de la SSF, con el cargo de Auxiliar sexto de Inteligencia. El mismo destino surge de su legajo (fs. 20). Agregó que los Comisarios Tassara y Fioravanti fueron sus jefes. 
	Una nota de fecha 31 de agosto de 1977 firmada por el Comisario Tassara, Jefe del Departamento de Situación Subversiva, reconoce especialmente a Rolón por su lucha contra la subversión, y solicita su ascenso. Allí reconoce que el personal del Cuerpo de Informaciones de la S.S.F., estaba adscripto al Departamento de Situación Subversiva.  
	Lo calificaron especialmente entre los períodos de los años 1975 y 1978 por su actividad antisubversiva. Se resaltó la “dedicación fulltime que impone a su labor” (ver “Foja de Concepto del personal del cuerpo de Informaciones - Confidencial”).    
	Hay un reconocimiento de los hechos que hace el acusado Rolón en el cual se deslinda de responsabilidad, que merece transcribirse. Refirió que: “todo lo que he hecho lo he hecho por orden de otro, es decir, absolutamente ordenado, debido a la poca jerarquía y a su antigüedad, lo cual lo eximía de grandes responsabilidades. […] ingresó a la Policía Federal convencido en que su accionar era absolutamente legal y que respondía a una obligación y a una vocación de servicio, consustanciado con los verdaderos ideales que en ese momento consideraba que eran la unión de la familia, y en provecho de un bien común, como asimismo el bienestar de la población y los derechos humanos”. 
	Como en la época del campo concentracionario Atlético, “Soler” sigue hoy aficionado al ping pong en el Complejo Penitenciario Federal II de Marcos Paz (ver fs. 68/70 del legajo de personalidad).
En conclusión, se demostró la participación de Augusto Isidoro Rolón en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción, en las tres sedes del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “Soler”. Fue visto por primera vez en el Atlético por Jorge Allega, secuestrado el 9 de junio de 1977, mientras que dan cuenta de su permanencia hasta el final del Olimpo los testimonios de Cid de la Paz, Villani, Merialdo, Lareu, Cerruti, Caride, Taglioni, Fernández Blanco, Ghezan, Mansur Azzam, Braiza, Trillo, Rengel Ponce, Guillén y Brull, por lo que podemos tener por probada su participación en el circuito de represión desde el 9 de junio de 1977 hasta hasta enero de 1979.
	En virtud de ello, Oscar Augusto Isidro Rolón debe responder penalmente por los casos de Pablo Pavich, Adriana Marandet, Teresa Israel, Daniel Alberto Dinella, María Isabel Valoy, Electra Lareu, Rafael Belaustegui, Gustavo Groba, Graciela Nicolía, Jorge Allega, Daniel Tocco, Ana María Careaga, Luis Allega, Liliana Fontana, Miguel D´Agostino, Edith Zeitlin, Osvaldo Lavalle, Juan Marcos Herman, Eduardo Castaño, Delia Barrera, Hugo Scutari, Rolando Pisoni, Irene Bellocchio, Cecilia Minervini, Daniel Fernández, Pedro Vanrell, Juan Carlos Seoane, David Vázquez, Rubén Córdoba, Ángel Reartes, Norma Puerto, Daniel Risso, Juan Carlos Guarino, María Elena Varela, Norma Stremiz, Osvaldo Alonso, León Gajnaj, Lisa Levenstein, Salomón Gajnaj, Alejandro Pina, Mirta González, Carlos Fernández Pereyra, Mirta Trajtemberg, Marcos Lezcano, Adolfo Ferraro, Donato Martino, Alberto Álvaro, Haydeé Barracosa, Antonio Migliari, Fernando Ulibarri, Susana Copetti, Horacio Cid de la Paz, Gustavo Chavarino Cortés, Mario Villani, Daniel Merialdo, Jorge Gorfinkiel, Lucía Tartaglia, Mariano Montequín, Gustavo Fraire Laporte, Rubén Salazar, Laura Crespo, Ricardo Moya, Stella Maris Pereiro, Guillermo Pagés Larraya, Luis Guagnini, Gabriel Alegre, Nelva Alicia Méndez, Jorge Ademar Falcone, Juan Héctor Prigione, Ana Arrastía, Gabriel Miner, Irene Mucciolo, Nora Bernal, Jorge Toscano, Patricia Bernal, Armando Prigione, Marcelo Weisz, Susana Mónica González, Juana Armelín, Nélida Lozano, Osvaldo Acosta, Marcelo Senra, Julio Lareu, María del Carmen Rezzano, Mariana Arcondo, Rafael Tello, Pablo Tello, Roberto Zaldarriaga, Guillermo Moller, Julio Rearte, Rufino Almeida, Claudia Estévez, Raúl Olivera Cancela, Fernando Díaz de Cárdenas, Hebe Cáceres, Oscar Elicabe Urriol, Oscar Cantero Freire, Jorge Casalli Urrutia, José Saavedra, Irma Niesich, Roberto Ramírez, Jesús Peña, Helios Serra Silvera, Ana Piffaretti, Carlos Mazuelo, Elena Cario, Mabel Maero, Isidoro Peña, Cristina Carreño Araya, Abel Mateu Gallardo, Franklin Goizueta, Isabel Cerruti, Santiago Villanueva, Norma Leto, Jorge Taglioni, Susana Caride, Rebeca Sacolsky, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezán, Graciela Trotta, Elsa Lombardo, Claudia Pereyra, Edgardo Zecca, Miguel Benítez, Mario Romero, Jorge Tornay Nigro, Porfirio Fernández, Próspero Barret Viedma, Jorge Paladino, Sergio Cetrángolo, Jorge Lewi, Ana María Sonder, María del Carmen Artero, Carlos Squeri, Alfredo Troitero, Marta Tilger, Luis Torres,  Horacio Cuartas, Eduardo Martínez, Susana Larrubia, Jorge Robasto, Enrique Basile, Emilia Smoli, Ada Marquat, Julia Zavala Rodríguez, Adolfo Fontanella, Gustavo Blanco, Alfredo Giorgi, José Poblete, Gertrudis Hlaczick, Marta Vaccaro, Hernando Deria, Hugo Merola, Jorge Braiza, Adriana Trillo, Héctor Retamar, Mónica Brull, Juan Guillén, Gilberto Rengel Ponce, Ricardo Poce.  

	5. Raúl González es “Raúl” o “El Negro Raúl”.
	a. Identificación apodo con nombre. El primer indicio que se tuvo para la identificación de “Raúl” o “Negro Raúl”, fue la declaración del “Japonés” Martínez prestada en Suiza en 1981 ante la Federación Internacional de los Derechos del Hombre. En ella se menciona que “Raúl” es el Principal Raúl González. Fue la primer pista, como dijo Careaga, para establecer su identidad (cfr. documento aportado por la testigo en la audiencia). 
Se confirmó por la declaración de Juan Antonio del Cerro. También reconoce que: “Raúl podría ser el Comisario Raúl González de Comunicaciones” (fs. 1144 del Legajo nro. 119).
En el listado de represores aportado por Mario Villani se documenta que Raúl González estuvo en las tres sedes del campo, y que era Comisario de la Policía Federal (cfr. listado aportado en la audiencia y el obrante a fs. 46 de la causa n° 9373/2001, incorporada por lectura). 
Su fotografía fue reconocida en el debate por las siguientes personas. 
	Daniel Aldo Merialdo (“este es Raúl, lo identifico perfectamente”); Mario Villani (“Si, el Negro Raúl”); y Jorge Allega, con la aclaración en éste último caso, de que al serle exhibidas sus fotografías dijo que podía ser “el Padre o Raúl”, pero claramente pudo identificar la cara de González con uno de los represores del Atlético, y además el mismo testigo dijo que El Padre y Raúl estaban juntos casi siempre. 
	La coincidente descripción física brindada por los sobrevivientes corrobora su identificación. Entre ellos: 
Jorge Allega: “Raúl era elegante, tipo serio, muy morocho, venía de traje”. Daniel Aldo Merialdo: “era un poco más bajo que Taddei…, morocho, cuadrado de cuerpo digamos, nariz un poco aguileña, no tanto”. Mario Villani: “Un tipo de tez más bien oscura, pelo negro o marrón oscuro, corto, altura media, con una actitud dura, serio”. Nora Bernal: “estatura mediana, contextura más fuerte -que Soler-, y tez mate, morocho”. Rufino Almeida: “pelo muy negro y  tupido, ojos oscuros y mirada muy circunspecta, serio, agresivo en su trato, de tez no morocho pero tez aceitunada… altura sería 1.65 ó 1.70 mts., no muy alto”. Juan Carlos Guarino: “Raúl solía andar de traje” (cfr. declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN).
	En virtud de ello, se puede concluir que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Raúl” o “Negro Raúl” es Raúl González.           

	b. Actuación en el campo. Los sobrevivientes que prueban la presencia del acusado en el campo son:
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Lo recuerda a Raúl del Atlético. Le propuso allí trabajos de electrónica y comunicación en un proyecto de intervención de antenas por los preparativos para el Mundial de Fútbol. Por ese motivo fue trasladado a los campos de concentración “Puesto Vasco” y “Pozo de Quilmes”, previo a ser reingresado al “Banco” (conforme declaró en el debate y lo que surge de su declaración documentada en el Legajo Conadep N° 7023, agregado al Legajo de Prueba 234). 
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). En su testimonio lo menciona a “Raúl” en el Atlético. Participó en su secuestro y tortura con picana eléctrica. Lo vio en el Banco y el Olimpo. Supo que era un oficial de policía de Inteligencia de Coordinación Federal (ICIA) que pasó a formar parte de las Fuerzas de Tareas Especiales (FTE) que formó Minicucci en el Banco (cfr. fs. 3 y 22 del informe publicado por Amnesty Internacional, obrante en el Legajo Conadep 8153, y fs. 2 y 11 del Legajo de Prueba 563, ambos incorporados por lectura). 
Mario César Villani (Secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en las tres sedes del campo. Señaló que “El Negro Raúl… estaba entre la gente que parecía tener más nivel de responsabilidad ahí dentro, estaba al mismo nivel que El Padre… una actitud dura, serio… se hacía temer, uno no se podía permitir con él mostrarse demasiado confianzudo”. 
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Participó en su secuestro y tortura. Lo vio en las tres sedes del campo. Formaba parte de las patotas que secuestraban y torturaban. Dijo que Raúl y el Padre eran parte del grupo de ataque al equipo de prensa de la Organizaciòn Montoneros.
Nora Bernal (secuestrada en Banco en dos oportunidades: del 30 de enero al 17 de febrero de 1978, y desde abril hasta mediados de junio de 1978). Lo vio en el Banco torturar a Jorge Toscano. Le pareció que era el jefe operativo del Banco. Le decían el segundo jefe. Fue Raúl quien la liberó junto con “El Padre”.    
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Lo vio en el Banco y el Olimpo. Indicó que tenía un nivel jerárquico elevado, y que parecía ser el segundo de Fioravanti (listado de represores vistos, cfr. Legajo SDH 3256, y declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN). 
Rufino Almeida (secuestrado en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Participó en su interrogatorio y tortura. Luego estuvo al momento de su liberación. Agregó “el Negro Raúl tenía cierta voz de mando”. 
Claudia Estévez (secuestrada en el Banco del 4/06/78 al 27/07/78). Participó en su secuestro (cfr. fs. 109/130 de la causa nº 9373/2001, incorporada por lectura como prueba documental). 
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Participó en su secuestro en el Banco. Lo recuerda también del Olimpo. 
Enrique Carlos Ghezan (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo escuchó como integrante de la patota que lo secuestró. Habló del teléfono de su casa al Banco diciendo: “Banco, si, habla Raúl, el operativo terminó, llevamos tres dice, y también se identifica como Raúl”.

c. Lo que dice el acusado. El 25 de agosto de 2005 negó su responsabilidad en los hechos. Dijo que no estuvo en ningún centro clandestino, ni tuvo apodos. Indicó que todos sus destinos fueron en el área de Comunicaciones, la cual era exclusivamente técnica (ver fs. 20.600/19).  
Sin embargo, dos meses más tarde, el 11 de octubre de 2005, ratificó el escrito presentado originalmente por el acusado Falcón, indicando que “La participación policial fue de simple apoyo a las acciones militares, como puede ser el acompañar en patrullajes, secundar en procedimientos tendientes al allanamiento y/o detenciones de personas cuyos antecedentes ignorábamos, custodias de lugares y sobre todo suministro de información proveniente de la red de inteligencia policial”. Planteó que sólo cumplió órdenes que no podía cuestionar y que actuó bajo obediencia debida (ver escrito obrante a fs. 22.043/058, ratificado en la indagatoria de fs. 22.456/473).
Los testigos Raúl Córcoles Aguirre, Eduardo Butler, Eduardo Piazza, Miguel Ángel Guardia y Luis Pérez Officialdeguy indicaron que González fue el jefe de la Sección Servicios Especiales de la Dependencia de Comunciaciones, y que prestó funciones en la Central Salón Base durante el año 1978.
Ahora bien, tal versión no resulta de entidad suficiente para desvirtuar la firme imputación realizada. En primer lugar, la función no operativa del escalafón técnico fue desmentida por el actual jefe de la División del escalafón Comunicaciones, Miguel Aníbal Giao. Señaló que: “el oficial de comunicaciones tiene las mismas funciones que un oficial de seguridad en la calle”
Por otro lado, el hecho de que haya cumplido tareas en el Departamento Central de Policía no fue impedimento para su participación en los grupos de tareas del campo. Porque conocemos que las guardias eran de 24 x 48 horas.       
	Justamente fue el Negro Raúl, por sus conocimientos técnicos en el área de Comunicaciones, quien se dedicó desde el campo de concentración “ABO” a la persecución de la Organización Montoneros y la intervención de antenas por “Radio Liberación”. Como dijo su compañero “El Turco Julián” en el Programa de “Anochecer” de Mauro Viale, “cada integrante del grupo de tareas tenía los conocimientos fundamentales para la lucha contra el terrorismo” (ver desgravación del programa, incorporada por lectura).
	Jorge Allega indicó que como técnico en electrónica fue parte de ese proyecto y dijo que el grupo de secuestrados que lo componía tenían “todos una conexión con la electrónica y Radio Liberación”. Ubicó a “Raúl” como el encargado del proyecto. También Juan Carlos Guarinio fue parte del proyecto (cfr. declaración obrante a fs. 21.684, incorporada por lectura cfr. art. 391 del CPPN, y declaración obrante en Legajo SDH 3256).       
El testigo Eduardo Piazza señaló que para la época del Mundial de Fútbol: “estaban haciendo un montón de interferencias de Radio Liberación y se compraron unos aparatos para localizar la señal, estuvimos afectados casi hasta el mundial para eso... si mal no recuerdo era por Montoneros, interferían el programa de Tato, Siempre Domingo”. 
	Las funciones operativas del acusado surgen de su propio legajo personal de la Policía Federal. El 19 de enero de 1977 se recomienda un ascenso por la “detención de célula Montoneros”. 
Se confirma también con lo declarado por el coimputado Kalinec el 20 de julio de 2006. Dijo que conoció a González en un operativo en el año 1976 en la calle Guardia Vieja, donde funcionaba Radio Liberación de Montoneros. Agregó que ahí se lo presentaron como técnico de Comunicación (fs. 31.084/111). 
Recordemos que Daniel Aldo Merialdo dijo que “El Negro Raúl” estaba a cargo del secuestro del equipo nacional de prensa de la Organizaciòn Montoneros. Este participó del secuestro de Horacio Cid de la Paz, Daniel Merialdo, Luis Guagnini, Guillermo Pagés Larraya y en el de Nelva Méndez de Falcone y Jorge Falcone, padres de Jorge Falcone. Todos integrantes del área de prensa de Montoneros.
En conclusión, se demostró la participación de Raúl González en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción, en las tres sedes del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “Raúl” o “El Negro Raúl”. Fue visto por primera vez en el Atlético por Jorge Allega, secuestrado el 9 de junio de 1977. Hasta el final del Olimpo lo vieron Cid de la Paz, Villani, Merialdo y Fernández Blanco, por lo que podemos tener por probada su participación en el circuito de represión desde el 9 de junio de 1977 hasta enero de 1979 (mismo período que Rolón).
	En virtud de ello, Raúl González debe responder penalmente por los mismos hechos identificados en el caso de Rolón. 
	
	6. Eufemio Jorge Uballes es “Anteojito Quiroga” o “Führer”.
	a. Identificación apodo con nombre.	El primero que revela su identidad es “El Japonés” Martínez en su declaración del año 1981. Allí menciona a “Quiroga” como el “Principal Uballes de Transmisiones”. Incluso lo señala como integrante de la Triple A. 
	Esra circunstancia se corrobora en el año 1985 por Juan Antonio Del Cerro. Refirió que: “Anteojito Quiroga era el Subcomisario Uvalles de la Superintendencia de Comunicaciones” (fs. 1143 del Legajo nro. 119, incorporado por lectura).
	Algunos sobevivientes lo señalaban también como “El Führer”. Por ejemplo Mario Villani, Jorge Allega y Daniel Merialdo. 
	Fue reconocido fotográficamente por Mario Villani. Señaló que: “como su apodo lo indica usaba anteojos, un hombre joven… creo recordar que tenía unas incipientes entradas en el cabello, hombre joven… delgado, no flaco pero delgado, no mucho más…”.
	Otros sobrevivientes coincidieron en su descripción física. Daniel Aldo Merialdo: “Era más bien con ojos…, tenía anteojos, mediana estatura, las edades yo creí que eran todos más grandes que yo, y después tenían muchos como nosotros, o poco más. Ojos medio saltones, no recuero si tenía bigotes, pero creo que tenía bigotes, tez blanca”, y dijo que dentro del Campo “le decían Anteojito Quiroga o el Führer, la relación con el apellido también, en esta etapa que hicimos nosotros mismos”. Ana María Arrastía Mendoza: “se trataba de un individuo no muy alto, 1.70 mts. de estatura, pelo negro, lacio, frente amplia, ojos oscuros, nariz recta, tez blanca, de unos 30 años de edad; cara más bien delgada y angulosa, usaba anteojos” (cfr. fs. 145/55 del Legajo nro. 157, incorporado por lectura). 
Su legajo personal deja la siguiente constancia: “Estatura: 1,70. Color del cutis: blanco, del cabello: castaño; de la barba: afeitada. Frente amplia [...] Nariz dorso: recto...”, y que Uballes nació el 25 de abril de 1947, por lo que en 1977 tenía 30 años de edad. 
La prueba es concluyente, la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Anteojito Quiroga” o “Führer” es Eufemio Jorge Uballes.

	b. Actuación en el campo. Los sobrevivientes que prueban la presencia del acusado en el campo son:
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Da cuenta de la presencia de “Anteojito” en el Atlético. Lo reconoce en una de las guardias junto con Baqueta. Se hacía llamar “Führer” por su fijación con el nazismo. Dijo que Baqueta y Anteojito “eran Nazis, eran patológicos. Una vez nos reúnen a todos los detenidos en la mesa de ping pong, uno se hace atar por el otro, y en forma alternada Anteojito o Baqueta, se hacen castigar con cadenas atados en una columna, algo espantoso, se golpeban entre ellos, lo tengo muy presente. Ellos generalmente jugaban al ping pong, ellos dos principalmente”. Este acusado también mantiene la misma afición en su unidad de detención (ver informe social ambiental agergado en su legajo de personalidad).    
Ana María Careaga (secuestrada en Atlético del 13/06 al 30/09/77). Lo recuerda del Atlético. Dirigió junto con “Baqueta” su tortura. Indicó que Anteojo Quiroga la interrogó en el momento previo a recuperar la libertad. 
Miguel Ángel D´Agostino (secuestrado en Atlético del 2/07 al 30/09/77). Lo menciona en el Atlético. Dijo que era interrogador con picana eléctrica.
Delia Barrera (secuestrada en Atlético del 5/08 al 4/11/77). Participó en su tortura y en la de su marido en el “quirófano” de al lado. Dijo: “Me hacía gritar “Heil Hitler” durante la tortura”. Por otro lado, dio cuenta de la presencia diaria del mismo: “Escuchábamos versiones de discursos de Hitler todas las noches. El Führer les hacia gritar “Heil Hitler”, El Führer es Uballes”.
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Recuerda que Anteojo Quiroga estuvo en las tres sedes del campo. Era un oficial de policía de Inteligencia de Coordinación Federal y luego de FTE (Fuerzas de Tareas Especiales). Agregó que era uno de los oficiales que integraba el equipo especial encargado de los “traslados” (fs. 3, 22 y 28 del Legajo Conadep 8153, y fs. 11 del Legajo nro. 563, ambos incorporados por lectura). 
Mario César Villani (Secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en Atlético y Banco. Dijo que: “…hacía dupla con otro que le decían Baqueta, él era Jefe de uno de los grupos de guardia, y eran duros los dos”. Del listado de represores aportado, surge que indistintamente se lo llamaba “Anteojo Quiroga” o “Führer”. 
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo recuerda de las guardias en el Banco. Dijo que: “Anteojo Quiroga hacía una dupla con Baqueta… formaba parte de las guardias que ellos realizaban, filonazis, los dos, Anteojito mas, creo que también le decían el Führer, con una postura también bastante cruel a nivel personal, pero también formaba parte del trabajo… era una dupla de esas guardias temidas”.
Nelva Méndez de Falcone (secuestrada en Banco del 14/01 al 27/02/78). Recuerda la presencia del “Führer” en el Banco. Obligaba a los prisioneros a que lo saludaran con el saludo nazi (fs. 2 Legajo Conadep 3021, incorporado al Legajo de Prueba 307, y declaración prestada en el marco de la causa 13/84, ambos incorporados por lectura).
Ana María Arrastía (secuestrada en Banco el 26 de enero de 1978). Señaló que “...después del interrogatorio de Calculín… fue indagada por Anteojito [...] Anteojito la golpeó con puños y pies al interrogarla, siendo secundado por otras personas que no intervenían en los castigos sino que parecían ser aprendices en la tarea de torturar…” (cfr. fs. 20.878/82 incorporado por lectura cfr. art. 391 del CPPN y fs. 147 del Legajo nro. 157, incorporado por lectura).    
Nora Bernal (secuestrada en Banco en dos oportunidades, del 30 de enero al 17 de febrero de 1978 y desde abril hasta mediados de junio de 1978). Escuchó el apodo de Anteojito Quiroga en el Banco.
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Recuerda que era jefe de guardia en el Banco. Le dijo al testigo que tenía conocimientos técnicos en comunicaciones, por motivo de las interferencias de “Radio Liberación” en las señales de televisión para la época del Mundial (cfr. declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 del CPPN, y relato obrante en Legajo SDH 3256, incorporado por lectura).
Norma Teresa Leto (secuestrada en Banco del 25/07 al 14/08/78). Lo recuerda del Banco.
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo recuerda del Banco como Anteojo Quiroga, a quien también llamaban Anteojito. 
Ivan Troitero (presenció el secuestro de sus padres el 12 de octubre de 1978). Escuchó el apodo El Führer en el secuestro de sus padres. Le dijo que a su hermano lo habían reventado a tiros ahí mismo, cuando salió corriendo. 
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo recuerda en el Banco y el Olimpo como Anteojo Quiroga. Dijo que “participó en el secuestro de algunos compañeros, como el de Mario Romero”. 
Jorge Alberto Braiza (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Lo recuerda como el Führer en el Olimpo y que permaneció hasta el momento de su liberación. Lo dijo en la audiencia con estas palabras: “estaba uno que le decían El Führer, que también me llamaba la atención, porque a Puchi, también le decíamos de chico Führer, porque se llamaba Adolfo”.

	c. Lo que dice el acusado. El 25 de agosto de 2005 señaló que hizo toda su carrera en el área de Comunicaciones. Dijo que preparó la Sección para el Mundial de 1978 y la guerra de Malvinas, y que su función era localizar radios clandestinas (cfr. fs. 20.643/660, 31.353/361 y 32.063/071).
	Sobre sus destinos en el área de Comunicaciones, declararon los testigos Raúl Córcoles Aguirre y Marcelo Fernández. El propio Juan Antonio Del Cerro dijo que Uballes era de la Superintendencia de Comunicaciones, aunque también brindó su apodo de guerra en el campo.
	Igual que en el caso de Raúl González, su destino en dependencias policiales del sector de Comunicaciones no es impedimento para aseverar que actuó en los grupos de tareas de las tres sedes del campo, por el régimen de guardias. Además, Juan Carlos Guarino dijo que Uballes estaba dentro del grupo de represores abocado a todo lo que tenía que ver con las interferencias de las señales de televisión para la época del Mundial. Especialmente con el grupo de secuestrados vinculados con “Radio Liberación”, pues tenía conocimientos técnicos sobre el tema (cfr. declaración obrante a fs. 21.684, incorporada por lectura cfr. art. 391 del CPPN).  
	Sobre el final de su carrera policial, en el año 1983 la Junta de Calificaciones lo declaró “inepto para el servicio efectivo, por fallas en factor profesional… llegó al límite de su carrera, rendimiento general deficiente, falta de sentido de responsabilidad”. Evidentemente “El Führer” no pudo adaptarse a las condiciones de la nueva época.   
	En conclusión, se demostró la participación de Eufemio Jorge Uballes en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción, en las tres sedes del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “Anteojo Quiroga” o “El Führer”. Fue visto por primera vez en el Atlético por Jorge Allega, secuestrado el 9 de junio de 1977. Hasta el final del Olimpo prueban su presencia los testimonios de Troitero, Fernández Blanco y Braiza, por lo que podemos tener por probada su participación en el circuito de represión desde el 9 de junio de 1977 hasta enero de 1979 (mismo período que Rolón).
	En virtud de ello, Eufemio Jorge Uballes debe responder penalmente por los mismos hechos identificados en el caso de Rolón. 

	7. Juan Carlos Falcón es “Kung Fu”. 
	a. Identificación apodo con nombre. El mismo acusado Falcón reconoció que el apodo de Kung Fu se le atribuyó a raíz de “la causa Peregrino Fernández y de la publicación del libro Nunca Más” (cfr. indagatoria de fs. 20.566/84). 
	Rodolfo Peregrino Fernández fue un oficial de la Policía Federal que participó en la represión ilegal, y que declaró el 8 de marzo de 1983 ante la Comisión Argentina de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, oportunidad en que reveló información sobre el Terrorismo de Estado y en particular sobre de la participación del Ministerio del Interior. Partes de sus declaraciones obran en el libro “Nunca Más”, incorporado como prueba documental. 
	Juan Antonio Del Cerro indicó que: “Kung Fú es un suboficial de la Policía Federal” (fs. 1144 Legajo 119, incorporada por lectura).
	En el año 1987 la Fiscalía consideró que había prueba suficiente para entender que el nombrado actuó bajo el apodo de “Kung Fu” en las tres sedes del campo (cfr. fs. 1197 de la causa 14.216/03).
	En el debate lo reconocieron fotográficamente los siguientes sobrevivientes.  
	Pedro Vanrell (“kung fu”); Jorge Allega (“aahh si, Kung Fu”); Miguel Ángel D´Agostino (“creo haberlo visto, pero no puedo decir quién es”); Nora Bernal (“Kung Fu”); Mario Villani (“lo veo clarito como conocido, pero no conecto con el nombre”); Daniel Aldo Merialdo (“estoy casi seguro que es kung fu”). Este último testigo indicó en la audiencia, que en el año 2009 reconoció fotografías de Kung Fu.   
	La coincidencia física brindada por los sobrevivientes es concluyente. 
	Pedro Vanrell: “Kung Fu debe tener 1,72 de altura masomenos, era flaco, pelo cortito, edad en ese momento tendría 31 años masomenos, un poco más tal vez, color de pelo morocho”. Jorge Allega: “Una persona muy atlética, muy movediza, muy atlética y muy ágil, altura mediana, le tengo que decir que siempre estaban vestidos sport… estaban como cualquiera de nosotros, una persona así, diría ágil y saltarina y muy violenta”. Miguel Ángel D´Agostino: “…su cara de rasgos duros, con ojos algo, no sé si achinados, pero podía ser por sus rasgos de los ojos, hacia lo oriental, no era muy concreto…”. Delia Barrera: “uno de fajina, muy alto, morocho, de 1.85… la última figura que veo es al hombre grandote, que tenía ojos achinados”. Nora Bernal: “Kung Fu era alto, atlético, joven y tez mate”. Daniel Aldo Merialdo: “morocho, corpulento, muy bien formado, muy fibroso, siempre en actitud como de pegar… tenía un uniforme de negro, actitud agresiva, yo dije que era alto, pero no, para mí era robusto, si, puede ser alto, pero no lo tengo claro en este momento, lo imagino como alguien fuerte digamos, con mucha fuerza y mucho músculo”. Mario Villani: “era un muchacho joven, altura media, pelo oscuro, castaño o negro, altura mediana dije, más bien no delgado, pero digamos no era corpulento, era una persona atlética, recuerdo en este momento en mi memoria la expresión de los labios y la forma de la nariz, pero sería difícil describirlo”.       
 	Su legajo personal lo describe: de 1,80 m. de altura, de cutis blanco, cabello crespo, con frente despejada y párpados descendentes. En 1977 tenía 32 años de edad.
	En virtud de ello, se puede concluir que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Kun Fu” es Juan Carlos Falcón.           
	
	b. Actuación en el campo. Los sobrevivientes que prueban la presencia del acusado en el campo son:
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Su presencia en el Atlético no la olvida. Cree haberlo visto también en el Banco. Formaba parte de las guardias, “si alguien se levantaba el tabique era golpeado, venían subrepticiamente a golpearnos, era el caso de Kung Fu… una persona ágil y saltarina, y muy violenta, que hacía ataques a un detenido de tipo karateca, con golpes de patadas. Esto ocurría en Club Atlético, lo vi muchísimo, siempre”.
Luis Federico Allega (secuestrado en Atlético del 13/06 al 8/07/77). Lo menciona en el Atlético.
Ana María Careaga (secuestrada en Atlético del 13/06 al 30/09/77). Dijo que “una vez estaba llorando una chica y vino un guardia, Juan Carlos Falcón, alias Kung Fu, se la llevó a un quirófano y escuchamos los gritos, después la trajo de vuelta a la celda y le dijo acá no se puede reír ni llorar, entendiste”.
Miguel Ángel D´Agostino (secuestrado en Atlético del 2/07 al 30/09/77). Lo recuerda como uno de los guardias que controlaba el sector de celdas. Lo torturó especialmente con picana por levantarse el tabique. Supo que Kung Fu abusó sexualmente de una de las secuestradas, “aproximadamente el 14 ó 15 de julio traen en las celdas 20 ó 22 a dos chicas, una de ellas me comenta que estaba angustiada porque la había violado, Kung Fu la había violado, porque él le había dado la posibilidad de que la picanee o que sea violada, y ella optó ser violada, es terrible, pero bueno, esto sucedía”. 
Delia Barrera (secuestrada en Atlético del 5/08 al 4/11/77). Participó en su secuestro. Lo recuerda del Atlético. La golpeó muy fuerte con piñas y patadas, y comprobó que por eso le decían Kung Fu. Recordó que el acusado “no quería que las mujeres lloraran, y cuando lo hacían las golpeaba”. Después de la paliza dejó de llorar, dijo “las lágrimas se me fueron para adentro”. 
Daniel Eduardo Fernández (secuestrado en Atlético del 13/08/77 al 13/09/77). Lo menciona en el Atlético. Practicaba artes marciales con los secuestrados. 
Pedro Vanrell (secuestrado en Atlético del 19/08 al 23/09/77). Participó repetidamente en su tortura. Practicaba artes marciales con los secuestrados. Recordó que el día de la primavera del año 1977, lo acusó de ver a través del tabique, y le tiró una patada a la cara. El testigo no se movió. Kung Fu no descubrió que veìa por la venda. 
Marcos Jorge Lezcano (secuestrado en Atlético del 3/11 al 27/11/77). Lo recuerda como guardia en el Atlético (cfr. Legajo Conadep N 1485 y fs. 57/9 del Legajo de Prueba 228, ambos incorporados por lectura).
Adolfo Ferraro (secuestrado en Atlético del 3/11 al 27/11/77). Tambièn lo recuerda como guardia en el Atlético (cfr. declaración obrante a fs. 537 del Legajo de Prueba 120, incorporado por lectura). 
Donato Martino (secuestrado en Atlético del 3/11 al 8/11/77). Lo menciona como guardia en el Atlético (cfr. Legajo Conadep N 1482, incorporado por lectura).
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Lo vio en el Atlético. Participó en su secuestro e interrogatorio. Lo recuerda como parte del grupo grupo especial encargado de los traslados (cfr. fs. 28 del Legajo Conadep 8153 y fs. 2 del Legajo de Prueba 563, ambos incorporados por lectura). 
Mario César Villani (Secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en Atlético y Banco. Dijo que “era una persona que normalmente estaba en los grupos de guardia, y cuando él estaba de guardia, era una persona que tenía aparentemente conocimientos de karate, entonces le gustaba practicar patadas voladoras, esas cosas, para lo cual sacaba algunos prisioneros fuera de las celdas, los ponía contra la pared, y ensayaba su patada voladora y entrenaba con los prisioneros”. 
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Da cuenta de su presencia en Banco y Olimpo, con certeza. Dijo que: “Kung Fu era un personaje que vestía siempre con un uniforme negro, con borceguíes, su nombre está asociado a las prácticas que hacía con los secuestrados, golpes... siempre en actitud como de pegar, formaba parte de los grupos de tareas…, fundamentalmente en Banco”. 
Nelva Méndez de Falcone (secuestrada en Banco del 14/01 al 27/02/78). Lo recuerda como guardia en el Banco (cfr. fs. 2 del Legajo Conadep 3021 y fs. 40/56 del Legajo de Prueba 307, ambas incorporadas por lectura). 
Nora Bernal (secuestrada en Banco en dos oportunidades: del 30 de enero al 17 de febrero de 1978, y desde abril hasta mediados de junio de 1978). Lo menciona como guardia en el Banco.
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Lo recuerda en el Banco (cfr. Legajo SDH 3256, incorporado por lectura).  
Julio Eduardo Lareu (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/05 al 22/12/78). Lo reconoce del Banco y del Olimpo. 
María del Carmen Rezzano (secuestrada en Banco del 31/05 al 16/06/78). Lo recuerda a Kung Fu como el que golpeaba las cadenas en las guardias.
Mariana Patricia Arcondo (secuestrada en Banco del 31/05 al 16/06/78). Lo recuerda en el Banco, que: “que pasaba permanentemente golpeando una cadena contra las puertas de los calabozos, era su forma de asustar, la idea era que estuviésemos siempre con miedo”.
Julio Fernando Rearte (secuestrado en Banco del 1/06 al 25/06/78). Lo escuchó en el Banco. 
Hebe Margarita Cáceres (secuestrada en Banco, desde los primeros días de junio, posiblemente el 3/06/78, permaneciendo aproximadamente un mes). Participó en su secuestro y tortura.
Rufino Almeida (secuestrado en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Participó en su secuestro. Lo recuerda también del Banco. 
Juan Franco Zottarel (secuestrado en Banco del 5/06 al 25/06/78). lo menciona como guardia en el Banco.
Oscar Alberto Elicabe Urriol (secuestrado en Banco del 6/06 al 18/07/78). Lo escuchó en el Banco, “en una oportunidad, Kung Fu dejó traslucir que venía de otro lado donde las condiciones eran peores y decía que podíamos ir a uno mejor que el actual llamado Granja” (cfr. declaraciones testimoniales obrantes a fs. 2186/7 del Legajo N° 119 y fs. 26/29 Legajo de Prueba N° 275, y Legajo Conadep N° 7029, todos incorporados por lectura).    
Claudio Roberto Dávila (secuestrado en Banco del 6/06 al 26/06/78). lo recuerda del Banco.
José Alberto Saavedra (secuestrado en Banco del 10/06 al 22/06/78). Lo recuerda como guardia en el Banco (cfr. fs. 1003 del Legajo nro. 119, incorporado por lectura).
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda del Olimpo. 
Norma Teresa Leto (secuestrada en Banco del 25/07 al 14/08/78). Lo recuerda en el Banco.
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). lo menciona en el Banco.
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo escuchó entre los represores del Banco y el Olimpo.
Cristina Azucena Jurkiewicz (secuestrada en Olimpo del 11/10 al 24/10/78). Lo recuerda del Olimpo.
Jorge Alberto Braiza (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Lo menciona en el Olimpo.
Gilberto Rengel Ponce (secuestrado en Olimpo del 7/12 al 21/12/78). Lo recuerda como integrante de los grupos de tareas del Olimpo.

	c. Lo que dice el acusado. El 25 de agosto de 2005 declaró que los hechos de la acusación los conoció al publicarse el libro “Nunca Más”. Que a partir del golpe de Estado cumplió funciones para el Ministerio del Interior en la Comisaría Casa de Gobierno, en la protección física del Ministro. Sobre el apodo que se le atribuye, reconoció que en los años 70 practicaba karate en el círculo policial, lo que también fue confirmado por el testigo Oscar Eduardo Cidré Rodríguez durante el debate (ver indagatoria obrante a fs. 20.566/84).
Sin embargo, un mes más tarde, el 28 de septiembre de 2005, dijo que en la época de los hechos “era un oficial subalterno que carecía de poder de decisión dentro de un sistema de mandos preciso y controlado que puso a la policía bajo control operacional del Ejército en la guerra contra el terrorismo… Los policías no sabían, no participaban, ni eran consultados en el planeamiento, estrategia y táctica frente al conflicto… simplemente recibimos la orden de secundar limitadamente a las Fuerzas Armadas… La participación policial fue de simple apoyo a las acciones militares, como puede ser el acompañar en patrullajes, secundar en procedimientos tendientes al allanamiento y/o detenciones de personas cuyos antecedentes ignorábamos, custodias de lugares y sobre todo suministro de información proveniente de la red de inteligencia policial”. Planteó que sólo cumplió órdenes que no podía cuestionar y que actuó bajo obediencia debida (ver escrito obrante a fs. 22.043/58, ratificado en la indagatoria de fs. 22.242/259).
Los testigos Oscar Eduardo Cidré Rodríguez, Eduardo Jorge Fernández, Osvaldo Rafael Onel y Norberto Rubén Gosende recordaron que el acusado  prestó funciones como custodio del Ministro del Interior. Pero todos reconocieron que estas tareas eran rotativas, trabajaban 24 horas x 48 de descanso. 
	De su legajo personal surge la recomendación por “Actos destacados del servicio” del 14 de julio de 1975 por “conocer y desbaratar el accionar de la Liga Comunista Revolucionaria en sección Departamento Sumarios”. 
	Su destino en los años 1975 y 1976 fue la Superintendencia de Seguridad Federal, primero en el Dpto. de Sumarios y luego en la Jefatura. Allí compartió destino con el Comisario Fioravanti y todos los acusados de la Policía Federal. En el año 1977 fue asignado como como custodio del Ministro Harguindeguy, quien anteriormente había sido el Segundo Comandante del Primer Cuerpo del Ejército, y por ende Responsable de la Subzona Capital Federal, bajo cuya dependencia estuvo el circuito “ABO”, donde prestó funciones el acusado (sobre Harguindeguy ver el libro “Memoria Debida”, de D´Andrea Mohr, p. 120, incorporado por lectura).
	Públicamente Rodolfo Peregrino Fernández señaló la vinculación del Ministro Harguindeguy con el homicidio del Obispo Angelelli y de los padres Palotinos. También con el caso de la fábrica Acindar en Villa Constitución en el año 1975, donde hubo 300 detenciones y 20 desapariciones. Juan Antonio Del Cerro dijo que ese año participó en el procedimiento de Villa Constitución (cfr. fs. 1143 del Legajo 119). Recordemos que en ese entonces el Gerente de Acindar era Martínez de Hoz, futuro Ministro de Economía después del golpe de marzo de 1976. 
	El legajo administrativo P-290972/76 de la Policía Federal, caratulado “Accidente” e incorporado durante el debate, da cuenta de una herida de bala que sufrió Juan Carlos Falcón el 25 de noviembre de 1976, cuando se encontraba con el Inspector Rodolfo Peregrino Fernández. La relación entre estos represores es inequívoca. 
	La versión oficial de ese episodio fue la misma que se hizo constar en el homicidio de Fassano y Révora, “los atacantes se dieron a la fuga”.
En conclusión, se demostró la participación de Juan Carlos Falcón en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción, en las tres sedes del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “Kung Fu”. Fue visto por primera vez en el Atlético por Jorge Allega, secuestrado el 9 de junio de 1977. Hasta el final del Olimpo prueban su presencia los testimonios de Merialdo, Lareu, Isabel Cerruti, Fernández Blanco, Jurkiewicz, Braiza y Rengel Ponce, por lo que podemos tener por probada su participación en el circuito de represión desde el 9 de junio de 1977 hasta enero de 1979 (mismo período que Rolón).
	En virtud de ello, Juan Carlos Falcón debe responder penalmente por los mismos hechos identificados en el caso de Rolón.

	8. Luis Juan Donocik es “Polaco Chico”.
a. Identificación apodo con nombre. Su vinculación con la causa surge del primer listado de represores aportado por Mario Villani en el año 1985. Allí surge que “Polaco Chico” es Donocik, un suboficial de la Policía que vio en las tres sedes del campo (cfr. fs. 1105/1111 del Legajo de Prueba 119, incorporado por lectura). Lo mismo aparece en el listado aportado por Juan Carlos Guarino, que lo vio en el Banco y el Olimpo (cfr. Legajo SDH 3256).   
Jorge Allega, Daniel Merialdo y Mario Villani identificaron al acusado en el debate a través de sus fotografías. Lo reconocieron como “Polaco Chico”. 
Jorge Allega lo reconoció en la misma sala de audiencias. Dijo: “puedo decir que está acá, lo conozco, me mira siempre, me conoce, la primera persona que esta acá en esta fila, me mira, es Polaco Chico”. 
	El gendarme Omar Eduardo Torres también lo reconoció en las fotografías exhibidas en la audiencia, aunque lo identificó como “el Alemán”. Recordó su cara como perteneciente a uno de los represores del “CCD Olimpo”. 
	Los sobrevivientes coincidieron en su descripción física. 
	Daniel Aldo Merialdo: “más bien alto, grandote, pelo rubio, pelo cortado chiquito, cara redonda”. Mario Villani: “era alto, castaño rubión, hombre joven, la jugaba de bueno”. Susana Caride: sobre Polaco Chico y Grande dijo “no sé si por la edad el apodo, porque eran bastante parecidos, eran bastante grandotes, de tez blanca, no sé si eran rubios”.
	Esta descripción fisonómica también concuerda con la que consta en  su Legajo personal de la Policía Federal. Lo describe de 1,78 metros de altura, cutis blanco, cabello rubio, de frente amplia y ojos color celeste. Tenía veintiocho años de edad al momento de los hechos. 
Con el mismo documento se prueba que “Polaco Chico” tuvo asignado el mismo destino que el resto de los acusados entre el año 1977 y 1978: Superintendencia de Seguridad Federal. Primero el Departamento Sumarios y luego el de Situación Subversiva de la Dirección General de Inteligencia. 
	En virtud de todo ello, se puede concluir que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Polaco Chico” es Luis Juan Donocik.           

	b. Actuación en el campo. Los sobrevivientes que prueban la presencia del acusado en el campo son:
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Lo vio a “Polaco Chico” a cargo de una de las guardias del campo.
Delia Barrera (secuestrada en Atlético del 5/08 al 4/11/77). Lo escuchó en el Atlético. 
Mario César Villani (Secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en las tres sedes del campo, “lo tengo en la celda todo el tiempo”. 
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Recuerda al “Polaco chico” del campo (fs. 11 Legajo de Prueba 563, incorporado por lectura).
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio a Polaco Chico en las tres sedes del campo. Dijo que “formaba parte de la patota”.
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Lo recuerda como guarda en el Banco. En el Olimpo era de la patota (cfr. declaración obrante a fs. 21.684/6 incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN, y listado de represores vistos, obrante en Legajo SDH 3256).
Julio Eduardo Lareu (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/05 al 22/12/78). Lo menciona entre los represores del campo.  
Oscar Alberto Elicabe Urriol (secuestrado en Banco del 6/06 al 18/07/78). Lo recuerda entre los represores del Banco (cfr. declaración testimonial del 27/02/87, fs. 26/29 del Legajo de Prueba N° 275, y Legajo  Conadep N° 8256). 
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda en el Olimpo.
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo menciona a cargo de una guardia en el Olimpo.
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo escuchó regularmente en el Olimpo. Pertenecía a las “patotas”. 
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo escuchó entre los represores del “Banco”. Lo recuerda también del “Olimpo”. El “Polaco Chico” le dijo que lo afectó personalmente el suicidio de un prisionero. 
Enrique Carlos Ghezan (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo recuerda del Olimpo. Al “Polaco Chico” comenzaron a llamarlo “el quebrado” después del suicidio de un compañero. Él les decía, “esto no va más, es una carnicería”.
Mónica Evelina Brull (secuestrada en Olimpo del 7/12 al 23/12/78). Escuchó el apodo “el Polaco” entre los represores.
Omar Eduardo Torres. Recuerda al “Polaco Chico” entre los integrantes de la “patota” del Olimpo. Era un suboficial de la Policía Federal. Se encargaba de acompañar al Gendarme Federico Talavera como custodio en los “traslados”. 

	c. Lo que dice el acusado. El 25 de agosto de 2005 negó su participación en los hechos. Dijo que no tenía conocimiento de la existencia de campos de concentración, que era un oficial de guardia del Departamento Sumarios de la SSF. Agregó que el apodo de “Polaco Chico” se lo atribuyen porque sus padres son polacos (fs. 20.620/38). 
Sin embargo, dos meses más tarde, el 11 de octubre de 2005, ratificó el escrito presentado originalmente por el acusado Falcón, indicando que “La participación policial fue de simple apoyo a las acciones militares, como puede ser el acompañar en patrullajes, secundar en procedimientos tendientes al allanamiento y/o detenciones de personas cuyos antecedentes ignorábamos, custodias de lugares y sobre todo suministro de información proveniente de la red de inteligencia policial”. Planteó que sólo cumplió órdenes que no podía cuestionar y que actuó bajo obediencia debida (ver escrito obrante a fs. 22.234, ratificado en la indagatoria de fs. 22.474/491).
En conclusión, se demostró la participación de Luis Juan Donocik en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción en las tres sedes del “CCD ABO”, bajo el apodo de “Polaco Chico”. Fue visto por primera vez en el Atlético por Jorge Allega, secuestrado el 9 de junio de 1977. Hasta el final del Olimpo prueban su permanencia los testimonios de Villani, Merialdo, Guarino, Cerruti, Caride, Taglioni, Fernández Blanco, Ghezan y Mónica Brull, por lo que podemos tener por probada su participación en el circuito de represión desde el 9 de junio de 1977 hasta enero de 1979 (mismo período que Rolón).
	En virtud de ello, Luis Juan Donocik debe responder penalmente por los mismos hechos identificados en el caso de Rolón.

	9. Eduardo Emilio Kalinec es “Doctor K”.
	a. Identificación apodo con nombre. Su vinculación con la causa surge del primer listado de represores aportado por Mario Villani en el año 1985. Allí se menciona que “Doctor K” era de apellido “Kalimei”, que era un Principal de la Policía que vio en las tres sedes del campo (cfr. fs. 1105/1111 del Legajo de Prueba 119, incorporado por lectura).
	Juan Antonio Del Cerro declaró en el año 1985 que a “Dr. K lo escuchó nombrar y sabe que era un oficial de Seguridad Federal de pelo oscuro y baja estatura” (fs. 1143/44 del Legajo nro. 119, incorporado por lectura). 
 	La identidad de Kalinec se conoció públicamente el 16 de noviembre de 1998, fecha en que su nombre aparece en el diario Clarín. El 9 de diciembre de ese año vuelve a los diarios. Esta vez en Página 12. A partir de ese momento los sobrevivientes lo reconocen como uno de los represores que actuó en el campo (ver nota periodística obrante a fs. 22.104). 
	Volvió a ser público su nombre a los pocos días de iniciado este juicio. Esta vez en el semanario “Miradas al Sur” del 6 de diciembre de 2009. Allí la hija del acusado denuncia su participación como represor durante la Dictadura y que se hacía llamar “Doctor K”. Su hija exhibió su fotografía, dijo “estas son las fotos de la época en que mi papá era represor”. Contó también que en una visita en la cárcel, su padre se excusó diciéndole: “Cómo no ponerle una picana a un tipo que sabés que tiene la información?”. 
	Como explicó Careaga en la audiencia, “Hay represores que dicen que Dr. K es Eduardo Kalinec, por otro lado, hay fotos de Emilio Kalinec que se publicaron y sobrevivientes que lo identificaron, y a partir de ahí pudimos identificar que esa cara era del apodo que actuaba como Dr. K”. 
	Daniel Merialdo lo explicó de esta forma: “me había costado en un principio acordarme de él, pero había una fotografía de él ligado a una actividad política, a partir de esa fotografía lo encontramos y a partir de ahí lo identifiqué […]. Era en una foto que aparece ligado a un partido político, recuerdo que atrás había un cartel de La Alianza, esa foto me fue enviada a través de estos grupos de investigación que hicimos con la gente del Olimpo”.  
	En la audiencia varios testigos lo identificaron por sus fotografías, obrantes en el legajo personal: 
	Pedro Vanrell (“este es Doctor K”); Jorge Allega (“lo conozco sí, lo conozco sí… Dr. K”); Miguel Ángel D´Agostino (“este es Dr K, si, el pelo, si, es Dr K, es la foto de él”); Daniel Merialdo (“bueno, este yo había dicho que de una foto lo pude identificar, es el Doctor K, y aquí se parece a la foto que identifiqué, y se parece a la visión que yo tengo de él ahora”); Mario Villani (“Doctor K”). 
Por su parte Miguel Ángel D´Agostino lo reconoció entre los presentes en la audiencia, “sé que está, allá está Doctor K, que es Kalinec de apellido. Desde el año 87 estoy diciéndole a la justicia que estoy en condiciones de reconocerlo… lo puedo reconocer perfectamente. En mis testimonios lo describo, tanto en Conadep como en distintas causas”. 
  	También por fotografías lo reconoció Marta Gladys Moya. El acusado fue subordinado de su esposo, el Comisario Zamorano, en la Delegación Córdoba de la Policía Federal.
	La señora Moya hizo la misma descripción física que los sobrevivientes del campo, “era morocho, gordito, se peinaba engominado, bajo”.
	Pedro Vanrell, “tenía bigotes, bigotes finitos, tez blanca, pelo normal digamos”. Miguel Ángel D´Agostino, “menudo de cuerpo, tenía bigotes, pelo castaño oscuro algo ondulado, joven”. Daniel Aldo Merialdo, “más bien cara redonda, pelo oscuro, medio cuadrado”. Mario Villani, “era una persona, más bien retacón, pelo negro, oscuro, con cuello grueso, parecía más bien joven, tenía una voz más bien aguda”. Delia Barrera, “tenía bigotes negros, no muy alto, morrudo”.      
	En virtud de ello, se puede concluir que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Doctor K” es Eduardo Emilio Kalinec.           

	b. Actuación en el campo. Los sobrevivientes que prueban la presencia del acusado en el campo son:
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Vio a “Doctor K” en las guardias del Atlético. 
Ana María Careaga (secuestrada en Atlético del 13/06 al 30/09/77). Participó en su tortura en el Atlético. 
Miguel Ángel D´Agostino (secuestrado en Atlético del 2/07 al 30/09/77). Lo vio en el Atlético. Era interrogador, “Colores y Dr. K estuvieron cuatro o cinco días torturándome, con la aplicación de picana eléctrica en particular”. Doctor K lo sacó del Atlético para “marcar” una casa.
Delia Barrera (secuestrada en Atlético del 5/08 al 4/11/77). Lo menciona como un represor del Atlético. 
Pedro Vanrell (secuestrado en Atlético del 19/08 al 23/09/77): Lo vio en las guardias del Atlético.         
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Lo menciona como personal estable de las tres sedes del campo. Indicó que era un oficial de policía de Inteligencia de Coordinación Federal y luego de las FTE (Fuerzas de Tareas Especiales). Agregó que era uno de los Jefes de Brigada, y que integraba el equipo especial encargado de los “traslados” (fs. 3, 22 y 28 del Legajo Conadep 8153, y fs. 11 del Legajo nro. 563, ambos incorporados por lectura). 
Jorge Braiza lo corroboró en la audiencia. Dijo que Dr. K se encargó del traslado del 6/12/78 en el Olimpo.
Mario César Villani (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio como personal estable de las tres sedes del campo. Dijo que “era una persona bastante temida, no tenía contacto frecuente con nosotros, pero cuando lo tenía su actitud era dura”. 
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en el Banco y el Olimpo. Dijo que estuvo hasta el cierre del campo. Formaba parte de las guardias y su función era la tortura con picana, dijo, “Dr. K era muy cruel”.
Nora Bernal (secuestrada en Banco en dos oportunidades: del 30 de enero al 17 de febrero de 1978, y desde abril hasta mediados de junio de 1978). Lo escuchó en el Banco.
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo escuchó entre los represores del campo. 
Jorge Alberto Braiza (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Participó en su secuestro. Lo recuerda también durante su cautiverio. Dijo que Doctor K participó de la organización del traslado del 6 de diciembre de 1978, “estaba Dr K, me acuerdo que agarraba un chico y hacía el comentario de que los llevaban al Chaco y le daban la vacuna por el Mal de Chagas”.  

	c. Lo que dice el acusado. El 2 de septiembre de 2005 negó su participación en los crímenes masivos. Reconoció que en la época estuvo asignado a los Departamentos de Sumarios y Situación Subersiva de la Superintendencia de Seguridad Federal (fs. 21.014/21). 
	Allí conoció al resto de los acusados: Julio Simón, quien trabajaba en el edificio central de la Policía de la calle Moreno en 1975; a Juan Carlos Avena, a quien conoció a fines de 1978 en el Hospital Churruca antes de irse a Córdoba por habérselo presentado un amigo en común que estaba internado, recordemos que Avena estuvo internado por haber sido herido en el homicidio de Fassano y Révora al intentar su secuestro, y ello nos induce a pensar si existe tanta coincidencia o si lo fue a visitar por conocerlo de sus tareas diarias como represores del Olimpo; a Donocik, a quien conoció en el año 1976 en que ambos se desempeñaron en la oficina judicial del Dpto. de Sumarios; a Miara, por ser su instructor en la escuela de cadetes de diciembre de 1973 a 1974; a González, en el año 1976 por su participación en un procedimiento en la calle Guardia Vieja o Yatay, donde funcionaba Radio Liberación (Montoneros), ahí se lo presentaron como técnico de Comunicación; y a Uballes, por haberlo visto dos o tres veces cuando reparaban el comedor del edificio de SSF, y agregó que era de Comunicaciones (ampliación del 20 de julio de 2006, obrante a fs. 31.084/111).
Finalmente, indicó que desde noviembre de 1978 su destino fue la Delegación Córdoba de la PFA. Pero ni Marta Gladys Moya, ni Carlos Oscar Calcagno, ni José Roberto Scoppa, pudieron precisar la fecha exacta del cambio de destino; entre diciembre de 1978 y los primeros meses de 1979. Por ejemplo, la nombrada Moya señaló en la audiencia: “puede haber sido en 1978, tal vez hasta el 79 en la Delegación de la Policía Federal en Córdoba, lo vi dos o tres veces nada más”. En cambio, la única fecha exacta la aporta el sobreviviente Braiza, quien recuerda que Doctor K organizó el traslado del 6 de diciembre. Otros sobrevivientes, dan cuenta que Doctor K permaneció hasta el cierre del Olimpo, como Fernández Blanco y Villani.
Por ello no tiene ningún valor la constancia que obra en su legajo personal, en la que se registra el pase a Córdoba con fecha 4 de diciembre de 1978. El testigo Carlos Oscar Calcagno indicó que él mismo fue trasladado a la misma Delegación de Córdoba a finales del año 1978 y que Kalinec llegó “unos días después que él”. Agregó que los pases se efectivizan en general con diferencia de días a su registro, y que incluso cuando son al interior del país tienen quince días para hacerlo.
Por otro lado, se demostró categóricamente en el juicio la falsedad del registro de los destinos de los acusados. Actuaban en campos de concentración, pero formalmente se hacía constar su destino en la Superintendencia de Seguridad Federal.     
	De su legajo personal merece destacarse que en el año 1975 se lo reconoce especialmente por sus servicios en un “Procedimiento Antisubversivo” del 30 de octubre. En esa época tenía asignado como destino formal el Departamento Asuntos Gremiales.  
En conclusión, se demostró la participación de Eduardo Emilio Kalinec en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción en las tres sedes del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “Doctor K”. Fue visto por primera vez en el Atlético por Jorge Allega, secuestrado el 9 de junio de 1977. Prueban su permanencia hasta el final del Olimpo los testimonios de Cid de la Paz, Villani, Merialdo, Fernández Blanco y Braiza, quien concretamente lo recuerda después del traslado final, por lo que podemos tener por probada su participación en el circuito de represión desde el 9 de junio de 1977 hasta enero de 1979 (mismo período que Rolón).
	En virtud de ello, Eduardo Emilio Kalinec debe responder penalmente por los mismos hechos identificados en el caso de Rolón.

	10. Roberto Antonio Rosa es “Clavel”.   
	a. Identificación apodo con nombre. El primer dato que se obtiene para vincular el apodo “Clavel” con el nombre del acusado, es la declaración de Juan Antonio del Cerro del año 1985. Señaló que “Clavel es el Principal Roberto Rosas” (cfr. fs. 1143 del Legajo nro. 119).
Efectivamente de su legajo personal surge que para la fecha de esa declaración Rosa tenía el cargo de Principal. En ese documento surge que en los años 1977 y 1978 registraba el mismo destino que el resto de los acusados de la Policía Federal: La Dirección General de Inteligencia de la S.S.F., y a partir de julio de 1978 el Departamento de Situación Subversiva. 
La identificación definitiva del acusado se produce con la difusión de su fotografía en el Diario “Página 12” del 15 de mayo de 1998. Allí se lo vinculó con el juez federal Norberto Oyarbide por el caso de “Spartacus”, por ser el protector policial del prostíbulo. Mario Villani y Susana Caride lo reconocieron como el represor “Clavel” en esas fotografías.
La testigo Careaga aportó en la audiencia la nota periodística mencionada.
Mario Villani indicó que a raíz de esta difusión periodística corroboró los datos que había aportado en 1985 Juan Antonio Del Cerro. 
También Daniel Merialdo lo reconoció del mismo modo, “tenía bigotes, pelo ondulado, por esa foto supe quién era”.
Otros sobrevivientes confirman esta identidad. Delia Barrera y Ferrando: “después de tantos años apareció su nombre y foto en el diario, ahí pudieron saber que Rosa era Clavel”. Isabel Cerruti: “Clavel es Rosa, aparece en los Diarios con el caso de Oyarbide, con lo de Espartacus”. Isabel Fernández Blanco: “Clavel es Rosa, fue público con lo de Oyarbide”. Enrique Ghezan: “El Comisario Rosa es muy conocido, por Espartacus lo asocio con Clavel”. Rufino Almeida: “supe que lo identificaron como Rosa, un Comisario que apareció por televisión”.
Fue identificado en el debate por las fotografías de su legajo personal. 
	Jorge Allega: “lo conozco, no me viene el apodo en este momento”.  Daniel Aldo Merialdo: “esta cara es la que más recuerdo, en un 99% es Clavel”. Mario Villani: “bueno, este es Clavel”. Nora Bernal: “para mi es Clavel, por los bigotes, si, la cara parece él”. Susana Caride: “tal vez sea Rosa, pero no estoy segura”. 
Omar Eduardo Torres también lo reconoció por fotografías como Clavel. 	
En la descripción física coinciden los sobrevivientes. Jorge Allega: “era una persona muy normal en su aspecto, no tenía rasgos sobresalientes, tez clara, mucho pelo”. Daniel Aldo Merialdo: “tenía bigotes, pelo ondulado, estructura mediana, más bien delgado”. Mario Villani: “era un hombre alto, de mi altura, hombre joven, de tez bastante blanca”. Nora Bernal: “era alto, flaco, con bigote, joven”. Susana Caride: “venía bien vestido, de elegante sport, era de cabello negro, lo veía alto… me parece que tenía bigote, no estoy segura ahora”.
	En virtud de ello, se puede concluir que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Clavel” es Roberto Antonio Rosa.           

b. Actuación en el campo. Los sobrevivientes que prueban la presencia del acusado en el campo son:
Ana María Careaga (secuestrada en Atlético del 13/06 al 30/09/77). Lo escuchó entre los represores en el Atlético.  
Delia Barrera (secuestrada en Atlético del 5/08 al 4/11/77). Lo escuchó en el Atlético. 
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Lo vio como integrante estable de los grupos de tareas de las tres sedes del campo. Participó en su secuestro e interrogatorio. Se encargaba de dirigir los interrogatorios con tortura. Era un oficial de policía de Inteligencia de Coordinación Federal y luego de las (FTE) Fuerzas de Tareas Especiales (cfr. fs. 3 y 22 del informe publicado por Amnesty Internacional, obrante en el Legajo Conadep 8153, y fs. 2, 4 y 11 del Legajo de Prueba 563, ambos incorporados por lectura). 
Mario César Villani (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en el Banco y el Olimpo. Era del plantel estable de las tres sedes del campo (cfr. listado de represores aportado en la audiencia).  
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio permanentemente en el Banco y el Olimpo. Dijo que, “formaba parte de los grupos de tareas y la tortura”.   
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Lo vio en las guardias del Banco.
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Lo vio como personal estable del Banco y el Olimpo. Indicó que era de las “patotas” (cfr. declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 del CPPN, y listado de represores vistos, agregado al Legajo SDH 3256, incorporado por lectura).
Nora Bernal (secuestrada en Banco en dos oportunidades, del 30 de enero al 17 de febrero de 1978, y desde abril hasta mediados de junio de 1978). Lo vio torturar e interrogar a Jorge Toscano en el Banco. 
Julio Eduardo Lareu (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/05 al 22/12/78). Lo recuerda del campo. Dijo que “que era una persona muy cruel”.  
Mariana Patricia Arcondo (secuestrada en Banco del 31/05 al 16/06/78). Lo recordó entre los represores del Banco.
Rufino Almeida (secuestrado en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Lo menciona en el Banco.
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda del Olimpo.
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo recuerda del Olimpo. Lo vio el día de su liberación.
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda como guardia del Olimpo. Dijo que Clavel y Alacran eran de los más  temidos.
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo recuerda del Banco y el Olimpo. En el Olimpo era jefe de una de las guardias junto con Alacran.
Enrique Carlos Ghezan (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Era jefe de una de las guardias del Olimpo. Dijo que, "era una de las guardias más difíciles, se dedicaron a hacernos hacer ejercicios a toda la población, y siempre tenían cadenas para pegarnos”. 
Adriana Claudia Trillo (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Lo menciona entre los represores del Olimpo.
Juan Agustín Guillén (secuestrado en Olimpo del 7/12/78 al 2/01/79). Clavel verificó que su mujer Mónica Brull era ciega.
Gilberto Rengel Ponce (secuestrado en Olimpo del 7/12 al 21/12/78). Lo escuchó en su secuestro.
Mónica Evelina Brull (secuestrada en Olimpo del 7/12 al 23/12/78): Participó en su secuestro y tortura en el Olimpo. Dijo, “me torturaron con picana eléctrica preguntándome por armas y por mis compañeros… se acercó Clavel, y me dijo ´yo te dije que dijeras lo que sabías, porque se hace más corto todo esto´”.   
Omar Eduardo Torres (gendarme custodio del Olimpo). Señaló que Clavel hacía tareas de inteligencia y era de las “patotas” de secuestro. Indicó que participó en el homicidio del matrimonio Fassano y Révora. 

	c. Lo que no dice el acusado. El acusado siempre se negó a declarar (fs. 22.021/037, 31.576/583 y 32.317/325).
En conclusión, se demostró la participación de Roberto Antonio Rosa en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción en las tres sedes del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “Clavel”. Fue visto por primera vez en el Atlético por Ana María Careaga, secuestrada el 13 de junio de 1977. Prueban su permanencia hasta el final del Olimpo los testimonios de Villani, Merialdo, Cerruti, Taglioni, Fernández Blanco, Ghezan, Trillo, Guillén, Rengel Ponce, Mónica Brull y Susana Caride, por lo que podemos tener por probada su participación en el circuito de represión desde el 13 de junio de 1977 hasta enero de 1979.
	En virtud de ello, Roberto Antonio Rosa debe responder penalmente por los mismos hechos identificados en el caso de Rolón.

	11. Juan Carlos Avena es “Centeno”. 
	a. Identificación apodo con nombre. Su verdadero nombre aparece por primera vez con motivo de su intervención en el homicidio de Fassano y Révora. En los diarios “La Nación” y “La Razón” del día 12/10/78 se publicó que fue “herido de gravedad un oficial adjunto principal del Servicio Penitenciario Federal, de apellido Avena” (cfr. fs. 122 y fs. 178 de la causa 4366/83 “Révora de de Pedro, Lucila Adela y otro s/ hábeas corpus” del Juzgado Federal nro. 4, Secretaría nro.11, incorporado por lectura como prueba documental).
	También el “Coronel” Fioravanti indicó el 16 de octubre de 1978 que en el procedimiento de la calle Belén fue herido “el Adjutor Principal Juan Carlos Avena de Institutos Penales” (ver nota de la Dirección General de Inteligencia de la SSF, obrante a fs. 8 del Sumario N° 124/78 de la Policía Federal). 
	Daniel Merialdo declaró en el debate que “la relación con el apellido surge cuando aparece en los diarios, por ese hecho aparece el nombre de Centeno vinculado al apellido”.  
	Otros testimonios de sobrevivientes prueban que el represor que conocieron como “Centeno” fue herido en el operativo contra Fassano y Révora. Por ese motivo conocieron su apellido. Entre ellos, Mario Villani, Daniel Merialdo, Susana Caride, Jorge Taglioni, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezan y también Juan Carlos Guarino (éste último cfr. declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura en los términos del art. 391 del CPPN).  
	Villani, Taglioni, Caride, Cerruti, Fernández Blanco y Ghezan recuerdan a Centeno cuando regresa al Olimpo con un ano contra natura, producto de la herida que sufriera en el procedimiento de la calle Belén. 
Esta circunstancia no está controvertida por el imputado. Reconoció que participó en el operativo de la calle Belén (ver indagatoria obrante a fs. 20.585/99, y también declaraciones obrantes a: fs. 40 del Legajo de la Policía Federal Nro. 124/78; fs. 5 del Sumario 762 del año 1978 del Consejo de Guerra Especial Estable; fs. 252 de la causa 4366/83 “De Pedro, Lucila Adela Révora y otro s/ recurso de hábeas corpus”, todos incorporados por lectura). Declararon también en el debate los médicos que lo operaron.      
Horacio Cid de la Paz y Oscar González declararon ente Amnesty Internacional que: “una brigada conjunta del Grupo de Tareas Especial y el GT2 allanó la casa donde vivían Carlos Fassano y Lucila Rebora, dos compañeros que fueron virtualmente masacrados... En este incidente, un oficial del Servicio Penitenciario apodado Centeno y Miguel, Capitán del Ejército, resultaron heridos” (cfr. fs. 20 del Legajo Conadep 8153, incorporado por lectura). 
En el año 1985 Juan Antonio del Cerro declara que “Centeno era Adjutor Principal del Servicio Penitenciario y su apellido era Avena” (cfr. fs. 1133/46 del Legajo nro. 119, incorporado por lectura). Y del legajo personal del SPF del imputado Avena podemos hoy corroborar que para esa época tenía el cargo de Adjutor Principal.
	El acusado figura bajo el apodo de “Centeno” en el primer listado aportado por Mario Villani en 1985 (cfr. fs. 1107 del Legajo 119, incorporado por lectura).
	Fue el testigo Miguel Ángel D´Agostino quien relató los detalles de cómo el acusado fue identificado como Jefe de la Unidad 14 del SPF de la ciudad de Esquel. Señaló que del archivo del diario “El Oeste” de esa ciudad, se consiguieron fotos de Avena como Director del establecimiento penitenciario, la cual fue reconocida por los sobrevivientes del Olimpo. Se encuentra agregada a fs. 30.968/997 de la causa, la nota a la que hace referencia D`Agostino, publicada en el Diario “El Oeste” de Esquel el 29 de julio de 1987.    
	Dieron cuenta de ello: Rufino Almeida “Si, pude identificar que Avena es Centeno según la foto”; Isabel Cerruti “lo supimos en reuniones de ex detenidos… cuando Centeno sale en los medios, había una denuncia contra él siendo responsable en una cárcel de Esquel”; Susana Caride “se decía que era de Institutos Penales, después se corroboró con el tiempo, cuando salió en los medios que era Director de Roca o algo por el estilo”; Juan Carlos Guarino (cfr. declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura en los términos del art. 391 del CPPN); y Mario Villani (“Durante la democracia fue director de la cárcel de Esquel”, cfr. fs. 2056/57 de la causa n° 9373/2001). 
	En el año 2002, el ex agente de inteligencia del Batallón de Inteligencia 601, Oscar Edgardo Rodríguez, reveló también su verdadera identidad. Dijo que a Juan Carlos Avena le decían “Centeno”, y lo conoció en esa unidad operativa de inteligencia (cfr. fs. 2941/49 en la causa n° 6859/98 del Juzgado Criminal y Correccional Federal N° 4, Secretaría N° 8, incorporada por lectura como prueba documental).
	Su fotografía obrante en el legajo personal fue reconocida por sobrevivientes en la audiencia.
	Daniel Aldo Merialdo, “Centeno para mí”. Mario Villani, “que malas fotos… puede ser, no estoy seguro, puede ser Centeno”). Omar Eduardo Torres, “Centeno”. 
	Las descripciones físicas también coinciden. Daniel Aldo Merialdo, “rubio, masomenos corpulento, pelo corto”. Mario Villani, “era más bien alto, digamos, más o menos como mi altura, pelo castaño, un hombre joven en aquel momento”. Rufino Almeida, “alto, rubión, corpulento, tez blanca”. Susana Caride, “era un hombre joven, rubio, lo vi en la lavandería, lo vi varias veces, creo que tenía ojos claros”, Isabel Fernández Blanco, “era de estructura delgada, el mayor recuerdo de él lo tengo cuando vino a visitarnos, de cara muy flaca, estaba demacrado en ese momento”. Enrique Ghezan, “mediana estatura, flaco, pelo castaño, lo veo muy demacrado la segunda vez que vino a vernos…”. Y de su legajo personal surge que tenía 30 años para la época, de 1,76 mts de altura, cutis blanco, cabello castaño claro y ojos celestes. 
	En virtud de todo ello, se puede concluir que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Centeno” es Juan Carlos Avena.           	

b. Actuación en el campo. En el debate se demostró que Juan Carlos Avena fue el oficial de inteligencia destinado por el Servicio Penitenciario para integrar la “Fuerza de Tareas Especiales” y ser parte del GT 2 del Batallón de Inteligencia 601. Participó así en los secuestros, torturas y homicidios masivos del sistema concentracionario “ABO”, dependiente del Primer Cuerpo del Ejército, a partir del funcionamiento del campo denominado “Banco”, cuando el Ejército intervino directamente en su gestión.
El propio acusado reconoció sus tareas de “enlace” entre el Servicio de Inteligencia del SPF y el Primer Cuerpo del Ejército (cfr. fs. 20.585/99). Incluso en las diferentes versiones brindadas por su participación en el bombardeo de la calle Belén reconoció su vínculo con el Primer Cuerpo del Ejército y, particularmente, con el Jefe del GT 2 en el Olimpo, Enrique José Del Pino. 
El testimonio documental de Cid de la Paz y González, señala la creación de esta Fuerza Especial (FTE) para reforzar las guardias internas y las brigadas operativas del Campo, con personal del Servicio Penitenciario y Gendarmería. Como también la creación del equipo especial de inteligencia. Los sobrevivientes señalaron que “Centeno” pertenecía al Servicio Penitenciario.   
Oscar Edgardo Rodríguez indicó que conoció a Avena en el Batallón de Inteligencia 601 del Ejército. Además, el coimputado Del Pino, también integrante del GT 2, indicó que éste era un grupo de tareas de inteligencia dependiente del Batallón de Inteligencia 601, integrado por unas 20 personas de distintas fuerzas que estaban en comisión, y que se encargaba solamente de la Organización Montoneros (ver indagatoria obrante a fs. 1901/26 de la causa n° 1673).
Por otro lado, “Centeno” volvió al Olimpo luego de su herida en el fusilamiento de Fassano y Révora, expresamente a ver a su grupo de prisioneros. Justamente todos ellos eran del grupo que dependía exclusivamente del GT 2 del Batallón 601, por ejemplo Taglioni, Cerruti, Fernández Blanco y Ghezan. 
Todo ello prueba su vinculación con el Grupo de Tareas 2 del Batallón. 
Los sobrevivientes que dieron cuenta de su presencia en el campo son: 
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Lo recuerda como personal estable del Banco y el Olimpo. Indicó que era de inteligencia y perteneció a las FTE. Agregó que fue herido en la masacre de Fassano y Révora (fs. 20 Legajo Conadep 8153, incorporado por lectura).
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Señaló la aparición de Centeno en el circuito represivo “ABO” a partir del Banco.
Mario César Villani (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en Banco y Olimpo. Pertenecía a las “patotas” y participaba en interrogatorios. Lo vio con el ano contra natura luego de ser herido en el homicidio de Fassano y Révora. 
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Señaló que “formaba parte del equipo de torturadores, secuestradores y la guardia de los campos, fundamentalmente en Banco y Olimpo”. Agregó que fue herido en el homicidio de Fassano y Révora.
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Era de las “patotas” en el Banco y el Olimpo. Fue herido en el operativo que mataron a Fassano. Tuvo que ser operado de sus intestinos (declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura en los términos del art. 391 del CPPN, y Legajo SDH 3256). 
Nélida Isabel Lozano (secuestrada en Banco, del 29 de mayo al 17 de julio de 1978). Lo recuerda del Banco. Pudo verlo cuando la sacó del campo para buscar sus pertenencias.
Julio Eduardo Lareu (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/05 al 22/12/78). Lo recuerda entre los represores del campo.
Rufino Almeida (secuestrado en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Participó en su secuestro. Lo vio en el Banco, “ese personaje un día nos abre el tubo y nos ilumina con una linterna, nos dice destabicate y nos pregunta ´ustedes tienen dos nenes?´ yo le pregunté quién era y me dice ´yo soy Centeno´”. 
Claudia Estévez (secuestrada en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Participó en su secuestro (cfr. declaración obrante a fs. 17.331/3, incorporada por lectura conforme art. 391 del CPPN).
Juan Franco Zottarel (secuestrado en Banco del 5/06 al 25/06/78). Lo escuchó en el Banco.
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda del del campo. Le contó personalmente que fue herido en el operativo que mataron a Fassano y Révora, cuando concurrió al campo con el ano contra natura. 
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo menciona en el Olimpo. Fue herido en el operativo de Fassano y Révora. Confirmó que posteriormente volvió al campo gravemente herido.
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda del Olimpo. Agregó que el el resto de los represores se reían de él cuando volvió al campo con el ano contra natura.
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo menciona en el Banco y el Olimpo. En este último campo, Centeno le mostró el ano contra natura por la herida sufrida en el operativo de Fassano y Révora. 
Enrique Carlos Ghezan (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo recuerda como uno de los represores del Olimpo. Participó del operativo de Fassano y Révora. Dijo, “después de dos meses, un poco antes de fin de año, vuelve al Campo. Aparece y nos viene a saludar, nos dice que tiene un ano contra natura y que se está recuperando”.
Elsa Ramona Lombardo (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07 al 23/08/78). Lo escuchó como represor en el campo. 
Omar Eduardo Torres. Centeno actuaba en los grupos de tareas del Olimpo. Participó y fue herido en el operativo de la calle Belén 335. Cuando se recuperó, volvió una vez al Olimpo a levantar todas sus pertenencias y no apareció más.  
	
	c. Lo que dice el acusado. El 25 de agosto de 2005 aceptó su participación en el procedimiento de la calle Belén 335, junto con el Capitán Del Pino. Pero negó su responsabilidad en los hechos. Dijo que se desempeñó en la Dirección de Inteligencia del SPF, y que funciones como oficial de inteligencia eran solamente administrativas. En el año 1978 llevaba informes a la Subzona Capital Federal del Primer Cuerpo del Ejército (fs. 20.585/99). 
	Los testimonios de Hugo Roberto Rodríguez, Noemí Beatriz Cubelli y Carlos Mancuso, en cuanto a su labor en la Dirección Nacional del Servicio Penitenciario, no alteran la prueba concluyente de la intervención del acusado en el campo de concentración. Puesto que como ya quedara probado, las guardias en el campo eran de 24 horas de labor x 48 de descanso. Además, los testimonios de los sobrevivientes que lo reconocen son determinantes en su participación.
	El propio acusado y el testigo Hugo Roberto Rodríguez reconocen que Avena tenía el apodo “Centeno” de la época de la Escuela Penitenciaria (fs. 20.585/99). 
	Su legajo personal del Servicio Penitenciario registra anotaciones significativas. Del año 1978, “oficial de relevantes condiciones morales y profesionales, se distingue por su criterio en situaciones anormales”. En noviembre de ese año, después de participar en el fusilamiento del matrimonio Fassano y Révora con su hijo indefenso, se le otorga el distintivo por “Acto de Arrojo” (cfr. fs. 126 del Expediente Administrativo No. 16.639 DN del Año 2001 “Reconstrucción de Expediente” del SPF).
	Además, resulta llamativo que no existan constancias en su legajo de ningún tipo de licencia solicitada a raíz de la herida sufrida en el asalto a la calle Belén. La única referencia a ello, es la existencia del sumario instruido por Olimpio Garay (ver planilla “Sanciones disciplinarias”,  sumario reservado nro. 4-R/79 SIPF). Que, según declaró el testigo, se cerró intempestivamente por orden del Primer Cuerpo de Ejército. 
	En conclusión, se demostró la participación de Juan Carlos Avena en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción en las sedes del Banco y Olimpo del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “Centeno”. Cid de la Paz y González indicaron que las FTE comenzaron a funcionar a partir de mayo de 1978, y resulta coincidente con la época en que los diferentes integrantes del Batallón de Inteligencia 601 son vistos en el Banco. Los primeros sobrevivientes que recuerdan a Avena exclusivamente en el Banco fueron todos secuestrados en mayo: Lozano, Lareu y especialmente Juan Carlos Guarino, quien concretamente es llevado al campo por el GT 2 comandado por Del Pino a principios de mayo. Por otro lado, dan cuenta de su permanencia en el Olimpo los testimonios de Cid de la Paz, Villani, Merialdo, Guarino, Cerruti, Caride, Taglioni, Fernández Blanco, Ghezan y Lombardo, aunque fueron coincidentes en que estuvo permanentemente hasta que fue herido el 11/10/78, más allá de que posteriormente concurrió una vez mas a retirar sus pertenencias del campo, como indicaron Ghezan, Fernández Blanco y Omar Torres. Pero lo cierto es que a través de las constancias médicas y de los testimonios de su mujer y médicos que lo operaron, se acreditó que estuvo internado por esos motivos. En virtud de ello, podemos tener por acreditada su participación en el circuito de represión desde principios de mayo de 1978 hasta el 11/10/78, inclusive en los secuestros realizados ese mismo día de Artero y Squeri, previos al operativo de Fassano y Révora.
Finalmente, resulta incontrovertible su participación en el homicidio de Carlos Guillermo Fassano y Lucila Adela Révora de De Pedro.
	En virtud de ello, Juan Carlos Avena debe responder penalmente por los casos de Pablo Pavich, Juan Carlos Guarino, María Elena Varela, León Gajnaj, Carlos Fernández Pereyra, Mirta Trajtemberg, Horacio Cid de la Paz, Mario Villani, Daniel Merialdo, Lucía Tartaglia, Mariano Montequín, Gustavo Fraire Laporte, Rubén Salazar, Laura Crespo, Ricardo Moya, Guillermo Pagés Larraya, Luis Guagnini, Ana Arrastía, Nora Bernal, Jorge Toscano, Armando Prigione, Marcelo Weisz, Susana Mónica González, Nélida Lozano, Osvaldo Acosta, Marcelo Senra, Julio Lareu, María del Carmen Rezzano, Mariana Arcondo, Rafael Tello, Pablo Tello, Roberto Zaldarriaga, Julio Rearte, Rufino Almeida, Claudia Estévez, Raúl Olivera Cancela, Fernando Díaz de Cárdenas, Hebe Cáceres, Oscar Elicabe Urriol, Oscar Cantero Freire, Jorge Casalli Urrutia, José Saavedra, Irma Niesich, Roberto Ramírez, Jesús Peña, Helios Serra Silvera, Ana Piffaretti, Carlos Mazuelo, Elena Cario, Mabel Maero, Isidoro Peña, Cristina Carreño Araya, Abel Mateu Gallardo, Franklin Goizueta, Isabel Cerruti, Santiago Villanueva, Norma Leto, Jorge Taglioni, Susana Caride, Rebeca Sacolsky, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezán, Graciela Trotta, Elsa Lombardo, Claudia Pereyra, Edgardo Zecca, Miguel Benítez, Mario Romero, Jorge Tornay Nigro, Porfirio Fernández, Próspero Barret Viedma, Jorge Paladino, Sergio Cetrángolo, Jorge Lewi, Ana María Sonder, María del Carmen Artero, Carlos Squeri, Carlos Fassano y Lucila Révora.  
	El caso de Jorge Allega no le será imputado por no formar parte del  auto de elevación a juicio del 25 de junio de 2008. Se trató de un error material. Donde debió decir Jorge Allega (caso n° 31) se transcribió caso n° 27 de Electra Lareu. Como error determinante afecta el principio de congruencia.    
  	
	12. Enrique José Del Pino es “Miguel” o “Miguelito”.
	a. Identificación apodo con nombre. Como en el caso de Avena, el primer dato que se obtiene sobre la identidad del represor que actuó bajo el apodo de “Miguel” fue en el año 1978 con motivo de las publicaciones periodísticas sobre su intervención en el homicidio de Fassano y Révora. La información señalaba que un un oficial del Ejército había sido herido junto con el Adjutor Principal del Servicio Penitenciario Avena (cfr. diarios “La Nación” y “La Razón” del día 12/10/78, obrantes a fs. 122 y fs. 178 de la causa 4366/83 “Révora de de Pedro, Lucila Adela y otro s/ hábeas corpus” del Juzgado Federal nro. 4, Secretaría nro.11, incorporado por lectura como prueba documental). 
	Sobrevivientes del Olimpo indicaron que “Miguel” había sido herido en ese operativo. Entre ellos, Susana Caride, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezan, Jorge Taglioni y Juan Carlos Guarino (éste cfr. fs. 21.684/86 incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN). 
Horacio Cid de la Paz y Oscar González en 1980 aportaron información referente a la jerarquía del acusado, “una brigada conjunta del Grupo de Tareas Especial y el GT2 allanó la casa donde vivían Carlos Fassano y Lucila Rebora… En este incidente, un oficial del Servicio Penitenciario, apodado Centeno y Miguel, Capitán del Ejército, resultaron heridos” (cfr. fs. 20 del Legajo Conadep 8153, incorporado por lectura). 
	El Gendarme Omar Eduardo Torres recordó en esta audiencia que “Miguelito” participó en el asalto de la calle Belén 335. 
	En 1985 Juan Antonio del Cerro declaró que: “Miguel es el Capitán de Ejército que resultó herido en el procedimiento en que fue abatido el Principal Covinas” (declaración indagatoria prestada a fs. 1143/44 del Legajo nro. 119). 
	El “Coronel” Fioravanti es la primera persona que documenta la verdadera identidad de “Miguel”. El 16 de octubre de 1978 refiere que en el procedimiento de la calle Belén fue herido “el Capitán del Ejército Argentino Enrique José Del Pino del Comando Zona 1°, Cuerpo Comando” (ver nota de la Dirección General de Inteligencia de la SSF, obrante a fs. 8 del Sumario N° 124/78 de la Policía Federal). 
	Es el propio Del Pino quien luego se incrimina en los hechos. El 28 de septiembre de 1989 escribe al Jefe del Estado Mayor del Ejército lo siguiente: “solicito sea reconocido como «acto heroico» mi actuación en el enfrentamiento que sufriera el 11 Oct 78 y por el que resulté herido de bala en el brazo izquierdo [...] La primer condición que haya sido realizado por propia iniciativa se cumple al perseguir el suscripto a los DDTT [delincuentes terroristas] luego de reconocerlos hasta el Depto. interno, ubicado en la calle Belén 335 y penetrar en el mismo con el entonces Principal Covino en donde se produjo el enfrentamiento [...] El siguiente requisito es haber demostrado valentía e intrepidez y corrido grave e inminente peligro de perder la propia vida. En este sentido considero claramente acreditado el extremo toda vez que siendo el Jefe de Patrulla conduje decididamente a mis hombres, poniéndome a la cabeza de ellos, lo que me valió la herida en el brazo izquierdo al cubrirme el tórax, por eso el proyectil penetró desde el codo recorriendo todo el antebrazo hacia la mano además en el hecho en cuestión y simultáneamente resultó herido en el abdomen el entonces adjutor Principal del Servicio Penitenciario Federal Avena” (cfr. Legajo Personal nro. 526, actuaciones agregadas en el Expte. VY9 0417/03).
	También lo reconoce en sus declaraciones documentadas a fs. 2/3 del  Sumario del Ejército Argentino Letra BI8 Nro. 320, y a fs. 256 de la causa 4366/83 del Juzgado Federal nro. 4, Secretaría nro. 11 (ambas incorporadas por lectura).   
	Los mismos sobrevivientes del campo recuerdan su herida. Susana Caride señaló: “a Del Pino lo vi, vino después cuando se curó de sus heridas, de su herida en la mano, en el brazo, después del tiroteo en la calle Belén”. Declaró además en el debate el médico que lo operó de la herida, Ignacio Uriburu.    
	Mario Villani lo incluyó en 1985 en el listado de represores que aportó a la investigación. Bajo el apodo de “Miguel” con su jerarquía de Capitán del Ejército, surge que fue herido en un brazo y que pertenecía al Batallón de Inteligencia 601 (cfr. fs. 1107 del Legajo 119, incorporado por lectura).
	Se demostró en el debate que el Grupo de Tareas Dos del Batallón de Inteligencia 601 era comandado por “Miguelito”. Mario Villani dijo, “Miguel…  era uno de los que manejaban lo que nosotros conocíamos como el GT2, era un grupo que usaba las instalaciones del Olimpo de prestado, porque no tenían campo propio, pero se movía en forma independiente en cuanto secuestro e inteligencia y todo eso”. Isabel Cerruti, “Miguel o Miguelito le decían, tenía alrededor de 35 años, con campera, igual que Cacho, que es Feito, estaban siempre juntos… yo estaba a cargo de ellos, eran del GT2, del Ejército…”. En igual sentido Daniel Merialdo y Jorge Talgioni.  
	El propio Del Pino reconoció que él integró el GT 2, que era un grupo de tareas de inteligencia del Batallón que se encargaba solamente de la Organización Montoneros, y estaba compuesto por unas 20 personas de distintas fuerzas (cfr. indagatoria del 30 de abril de 2008 obrante a fs. 1901/26). 
	De la misma manera, Néstor Norberto Cendón, ex oficial del Servicio Penitenciario e integrante del GT 2, dijo que “las Brigadas del Grupo de Tareas Dos se reportaban al oficial Miguel Del Pino” (cfr. legajo Conadep 7170, incorporado por lectura). 
  	Otro integrante del Batallón de Inteligencia, Oscar Edgardo Rodríguez, recordó que Enrique José Del Pino era el Capitán Del Pino, conocido como “Miguelito”. Indicó que era un “operativo” que “andaba siempre con Cacho Feito, parecían teros”. Dijo que ellos por sus tareas de operativos trabajaban en las sedes que tenía el Batallón en los diferentes “Pozos”, una de ellas en el Olimpo (cfr. fs. 2941/49 en la causa n° 6859/98 del Juzgado Criminal y Correccional Federal N° 4, Secretaría N° 8, incorporada por lectura como prueba documental). También prestó declaración ante la Conadep, en donde indicó que el Capitán Del Pino integró el Grupo de Tareas 2 (cfr. Legajo Conadep 7171, incorporado por lectura). 
	Otros sobrevivientes conocieron la identidad del acusado porque una prisionera del campo, Ana Inés Ciochini, alias Lala, formó pareja con el acusado luego de su liberación. Así, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezan, Graciela Trotta, Jorge Taglioni y Daniel Aldo Merialdo.
	El acusado Julio Héctor Simón también lo identificó. Indicó que a las autoridades del Olimpo “las visitaban Cacho Feito y Miguel Del Pino” (cfr. declaración indagatoria del 30 de octubre de 2003, obrante a fs. 8573/8). 
 	En el debate Mario Villani reconoció su fotografía del legajo personal. Aclaró que en la foto estaba mucho más joven de cuando lo había conocido. 
	En su Legajo Personal del Ejército consta su jerarquía de Capitán y que estuvo destinado al Batallón de Inteligencia 601 (cfr. Legajo del Ejército nro. 526, incorporado por lectura).
	En virtud de todo ello, se puede concluir que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Miguel” o “Miguelito” es Enrique José Del Pino.           

	b. Actuación en el campo. Prueban su presencia en el campo los sobevivientes: 
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Lo menciona entre el personal estable del Banco y el Olimpo. Indicó que era Capitán del Ejército perteneciente al GT 2 (cfr. fs. 33 del Legajo Conadep 8153 y fs. 11 del Legajo nro. 563, ambos incorporados por lectura)
Mario César Villani (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en el Banco y el Olimpo. Era el jefe del Grupo de Tareas 2, y manejaba la oficina tenía en el Olimpo.
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Era un “operativo” y pertenecía al GT 2. 
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Lo vio en el Banco y el Olimpo. Era el jefe del GT 2. Indicó que ya lo había visto en noviembre del 77 en el “CCD Puesto Vasco”, cuando pasó a estar secuestrado bajo la exclusividad del GT2. Allí fue torturado personalmente por “Miguel” (cfr. fs. 21.684/86 incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN, y Legajo SDH 3256, incorporado por lectura).  
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Participó en su secuestro. Le dijo que ella quedaba secuestrada a cargo del GT 2. Fue interrogada varias veces por “Miguel” y “Cacho”, tanto en el Banco como en el Olimpo. En éste último conoció la oficina que tenía el GT 2. “Miguel” estuvo presente en el momento de su liberación y de todo el grupo de secuestrados del GT 2, a fines de enero de 1979. 
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo recuerda etre el personal estable del Olimpo. Fue herido en el operativo que mataron a Fassano y Révora. 
Graciela Trotta (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo conoció estando en la enfermería del Olimpo. Tenía un acento provinciano.
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda del Banco y el Olimpo. Era el jefe del GT 2. Tenía una oficina en el Olimpo donde los secuestrados del grupo bajo su dependencia eran llevados permanentemente. Allí había un organigrama con sus nombres.        
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Participó en su secuestro y en el de Enrique Ghezan. Lo recuerda luego del Banco y el Olimpo. Eran del grupo de secuestrados que pertenecían al GT 2, dirigido por “Miguel”.
Enrique Carlos Ghezan (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo señala como el jefe del GT 2, que tenía su propia oficina en el Olimpo.
Elsa Ramona Lombardo (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07 al 23/08/78). Participó en su secuestro, interrogatorio y finalmente en su liberación. También en el control de su libertad vigilada. En el Banco fue interrogada por “Miguel” sobre su pasado como misionera. Luego lo vio en libertad, le dijo que él había votado para que salga del campo. 
Alberto Próspero Barret Viedma (secuestrado en Olimpo del 19/09 al 3/10/78). Participó en su tortura. Era el jefe del grupo de interrogadores. Lo recuerda también del momento previo de salir del campo, en el cual, “Miguel estaba torturando a otra persona ahí”.
Omar Eduardo Torres. Hacía tareas de inteligencia en el Olimpo. Pertenecía al Ejército. Una vez lo vio con el uniforme de fajina de esa Fuerza. 
	Su participación en el asalto de la casa de la calle Belén 335 no está en discusión. Como tampoco que el acusado fue jefe del Grupo de Tareas 2 del Batallón de Inteligencia 601, que organizó la ejecución. 
	Quedó asentado que el propio acusado reconoció en su indagatoria su pertenencia al GT 2. El Expediente B17 4069/2 “Lesiones en la vía pública”, iniciado por Del Pino lo confirma. Allí se hace referencia a un accidente sufrido el 11 de enero de 1977. A fs. 7 se deja la constancia de su propia declaración: “...en circunstancias en que cumplía una orden reservada del servicio y en el trayecto desde el Batallón de Inteligencia seiscientos uno hacia la Escuela de Mecánica de la Armada [...] en Av. Del Libertador y calle Dorrego, un automóvil que no pudo precisar, hizo saltar una piedra que chocó violentamente contra el automóvil FIAT ciento veintiocho del Grupo de Tareas dos, que conducía..., cumplía una orden reservada del servicio impartida por el Jefe del Grupo de Tareas Dos”. El sumario concluye calificando el accidente como acto de servicio del Batallón.
	El testigo Juan Carlos Guarino dijo que “Miguel” pasó a ser el jefe del GT 2 en 1978, y que en 1977 era el segundo a cargo, cuando fue torturado por él en el “CCD Puesto Vasco” (cfr. fs. 21.684/86 incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN, y Legajo SDH 3256, incorporado por lectura). 
El GT 2 tenía su base operativa en el Banco y luego en el Olimpo. Enrique Ghezan señaló que: “El Jefe del GT 2 era Miguel, el segundo era Cacho, después había una seria de operativos, Montoya, el Viejo Pereyra, Guerra y algún otro más… ellos tenían una oficina en el campo, la oficina del GT2, en la cual a uno lo llevaban… El rol principal era de Miguel, que era reconocido como jefe del GT2…”. Circunstancia confirmada por los testimonios de Villani, Cerruti, Taglioni, Fernández Blanco y Guarino. 
	Su dependencia directa al Batallón de Inteligencia 601 no sólo fue reconocida por el propio imputado en las cartas citadas del 28 de septiembre de 1989 y del 11 de enero de 1977, sino que también surge de su legajo personal del Ejército y lo reconoció en su indagatoria. Dijo que el GT 2 dependía de la Central de Reunión de Inteligencia del Batallón de Inteligencia 601 del Ejército (ver fs. 1901/26 de la causa nro. 1673).  
	También surge del Organigrama del Batallón del año 1978 remitido por la Secretaría General del Ejército, en donde se aclara que su cargo estaba en la Central de Reunión (fs. 310/313 del Anexo de Fotocopias de la causa 6859/98).
	Lo confirmaron, por un lado, los oficiales de inteligencia Norberto Cendón y Oscar Edgardo Rodríguez. Por otro, los sobrevivientes Isabel Fernández Blanco e Isabel Cerruti. Esta última indicó: “También nos enteramos en el mismo momento que el GT2, o por lo menos algunos de sus integrantes pertenecían al Batallón de Inteligencia 601. Después cuando nos liberan, el Mayor Peña también nos dice que nos iba a controlar el Batallón de Inteligencia 601”.  
	Mucho más determinante es el reconocimiento de su por entonces jefe directo, el Teniento Coronel Mario Alberto Gómez Arenas, Segundo Jefe de la Central de Reunión de Información del Batallón de Inteligencia 601, quien reconoció que Del Pino era subordinado suyo, y que fue herido en el fusilamiento de Fassano y Révora el 11 de octubre de 1978, oportunidad en que se encontraba cumpliendo funciones de apoyo el Primer Cuerpo del Ejército (fs. 3/4 del Sumario del Ejército Argentino Letra BI8 nro. 320, incorporado por lectura). 
	En el mismo sentido, el Jefe del Batallón, Coronel Carlos Alberto Tepedino lo felicitó por el “heroico acto del servicio que protagonizara el día 11 de octubre de 1978, en cumplimiento de una misión encomendada, siendo herido en el mismo” (cfr. Expediente Letra LJ8 nro. 1065/86). 
	Su participación en el operativo también fue acreditada en el juicio. Susana Caride señaló expresamente que: “a Del Pino lo vi, vino después cuando se curó de sus heridas, de su herida en la mano, en el brazo después del tiroteo en la calle Belén… vino una vez al Olimpo a decir qué tenía… que lo habían herido en una mano o un brazo, al poco tiempo, cuando se habrá repuesto… no puedo precisar –la fecha-, inmediatamente después del hecho no, porque estaba herido. Si mi liberación fue a fines de diciembre, podría haber sido fines de octubre, no sé si la herida era grave o no…”. Isabel Fernández Blanco: “quienes participaron ahí fue Miguel, que también tuvo heridas de esquirlas…”. Omar Eduardo Torres agregó que a raíz del operativo tuvo una discusión con Cardozo en el Olimpo, por el dinero sustraído, dijo que “después me entero que vino Miguelito y tuvo una discusión, se querían tirar tiros con Cardozo, adentro del campo era, y se pelearon… Miguelito le había pegado a Cardozo en la cara, tenía lastimado acá (cerca del ojo), por la discusión de la plata, del operativo ese”. Sumado a los testimonios reseñados precedentemente, como por ejemplo el de Isabel Cerruti. 
	En conclusión, puede afirmarse que en el año 1978 el acusado fue el jefe del Grupo de Tareas 2 destinado al Banco y Olimpo, que comenzó a intervenir en el circuito represivo cuando el Ejército de hizo cargo directamente de la administración del campo. En tal calidad dirigió la masacre de la calle Belén 335.   

	c. Lo que dice el acusado. El 11 de mayo de 2007 declaró que cumplió órdenes de sus superiores y que sólo un tribunal castrense podía juzgar su conducta (ver indagatoria de fs. 39.759/5). 
	En conclusión, se demostró la participación de Enrique José Del Pino en secuestros, torturas y homicidios. Se pudo acreditar que actuó sucesivamente y sin interrupción en las sedes del Banco y Olimpo del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “Miguel” o “Miguelito”. Fue visto por primera vez en el “Banco” por Juan Carlos Guarino, quién ingresa al campo a principios de mayo, lo que coincide con la fecha referida por Cid de la Paz y González, como quedó dicho en el caso precedente de Avena. Por otro lado, prueban su permanencia hasta el final del Olimpo los testimonios de Caride, Trotta, Taglioni, Fernández Blanco, Ghezan y Cerruti, ésta última incluso de su presencia hasta fines de enero de 1979. Por lo que podemos tener por probada su participación en el circuito de represión desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979.
Finalmente, resulta incontrovertible su participación en el homicidio de Carlos Guillermo Fassano y Lucila Adela Révora de De Pedro.
	En virtud de ello, Enrique José Del Pino debe responder penalmente por los casos de Pablo Pavich, Jorge Allega, Juan Carlos Guarino, María Elena Varela, León Gajnaj, Carlos Fernández Pereyra, Mirta Trajtemberg, Horacio Cid de la Paz, Mario Villani, Daniel Merialdo, Lucía Tartaglia, Mariano Montequín, Gustavo Fraire Laporte, Rubén Salazar, Laura Crespo, Ricardo Moya, Guillermo Pagés Larraya, Luis Guagnini, Gabriel Alegre, Ana Arrastía, Nora Bernal, Jorge Toscano, Armando Prigione, Marcelo Weisz, Susana Mónica González, Nélida Lozano, Osvaldo Acosta, Marcelo Senra, Julio Lareu, María del Carmen Rezzano, Mariana Arcondo, Rafael Tello, Pablo Tello, Roberto Zaldarriaga, Guillermo Moller, Julio Rearte, Rufino Almeida, Claudia Estévez, Raúl Olivera Cancela, Fernando Díaz de Cárdenas, Hebe Cáceres, Oscar Elicabe Urriol, Oscar Cantero Freire, Jorge Casalli Urrutia, José Saavedra, Irma Niesich, Roberto Ramírez, Jesús Peña, Helios Serra Silvera, Ana Piffaretti, Carlos Mazuelo, Elena Cario, Mabel Maero, Isidoro Peña, Cristina Carreño Araya, Abel Mateu Gallardo, Franklin Goizueta, Isabel Cerruti, Santiago Villanueva, Norma Leto, Jorge Taglioni, Susana Caride, Rebeca Sacolsky, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezán, Graciela Trotta, Elsa Lombardo, Claudia Pereyra, Edgardo Zecca, Miguel Benítez, Mario Romero, Jorge Tornay Nigro, Porfirio Fernández, Próspero Barret Viedma, Jorge Paladino, Sergio Cetrángolo, Jorge Lewi, Ana María Sonder, María del Carmen Artero, Carlos Squeri, Alfredo Troitero, Marta Tilger, Luis Torres, Horacio Cuartas, Eduardo Martínez, Susana Larrubia, Jorge Robasto, Enrique Basile, Emilia Smoli, Ada Marquat, Julia Zavala Rodríguez, Adolfo Fontanella, Gustavo Blanco, Alfredo Giorgi, José Poblete, Gertrudis Hlaczick, Marta Vaccaro, Hernando Deria, Hugo Merola, Jorge Braiza, Adriana Trillo, Héctor Retamar, Mónica Brull, Juan Guillén, Gilberto Rengel Ponce, Ricardo Poce, Carlos Fassano y Lucila Révora. 

	13. Eugenio Pereyra Apestegui es “Quintana”.
a. Identificación apodo con nombre. Una casualidad reveló su identidad en 1978. Era miembra del Consorcio donde vivió uno de los sobrevivientes del “CCD Banco”. Jorge Allega declaró: “El caso de Quintana fue increíble, porque después de haber sido liberado… compramos un departamento en Don Torcuato… una noche entro al hall y había un grupo de vecinos… y me encuentro una cara conocida… lo reconocí enseguida, era Quintana, él ya me había visto, nos interceptamos y dijimos qué haces acá?... él vivía en el departamento exactamente pegado al nuestro arriba, yo tenia 2° C y él el 3° C… yo era nuevo en los vecinos, como que él había vuelto un tiempo de estar afuera, pero la mujer y sus hijos vivían ahí. Prácticamente fue 4 ó 5 meses de que me habían liberado… Cuando pasa un tiempo, no mucho, a Quintana no se lo ve más, es trasladado por la Prefectura. Quintana tenía un amigo ahí, muy amigo, eran ex compañeros, éramos vecinos, un día le saco la conversación y ahí me entero el nombre Pereyra, porque era del Consorcio”.
En 1980 su nombre real aparecía en el informe de Amnesty Internacional de Cid de la Paz y González. Ahí se lo identifica como “Primer Alférez Pereyra, apodado Quintana”, miembro de la Gendarmería Nacional.  
En 1985 Juan Antonio Del Cerro volvió a confirmar su identidad. Dijo que “Pereyra era Primer Alférez de Gendarmería y se le decía indistintamente Pereyra o Quintana” (cfr. fs. 1144 del Legajo 119, incorporado por lectura).
Lo mismo hace Omar Eduardo Torres. Lo recuerda como miembro de inteligencia de Gendarmería, que integraba las “patotas” del Olimpo. 
Efectivamente, la jerarquía de Primer Alférez se registra en su legajo personal. Como también que nació en Misiones. Circunstancia mencionada en por su Cid de la Paz en su declaración en el juicio a las Juntas (cfr. fs. 10 del Legajo 563, incorporado por lectura como prueba documental). 
Este legajo también registra su especialización en el área de Inteligencia. Como lo recordaron Omar Torres, Cid de la Paz y el propio imputado (cfr. fs. 10 del Legajo 563, incorporado pro lectura). 
Recordaron que pertenecía a la Gendarmería Nacional: Jorge Allega, Mario Villani, Isabel Cerruti, Enrique Ghezán, Jorge Braiza, Alberto Próspero Barret Viedma.        
Fue reconocido por fotografías como “Quintana” por numerosos testigos.
Jorge Allega, “este es Quintana”. Daniel Aldo Merialdo. “para mi es Apestegui”. Jorge Taglioni. “Quintana”. Mario Villani, “éste lo conozco, estoy tratando de ubicar, lo conozco pero no lo recuerdo ahora”. Merece recordarse que Mario Villani había reconocido a “Quintana” el 25 de abril de 1984 por el caso de Alfredo Giorgi (cfr. fs. 268/272 del Legajo de Prueba N° 119, incorporado por lectura). 
Puede resultar extraño que el Gendarme Torres no lo haya reconocido por ese medio. Pero el testigo declaró que “prácticamente tenía muy poco contacto” con el acusado.  
Las descripciones físicas son concluyentes.   
Jorge Allega: “es bajito, morocho, mucho pelo negro, la cara chiquita, bajo era”, Daniel Aldo Merialdo: “es bajo, morocho, pelo negro”, Jorge Taglioni: “petiso, con pelo peinado en su momento con gomina, tenía bigotes, tenía una tonada medio especial”, Graciela Trotta: “…era un hombre morocho, morrudo, con bigotes finitos, le gustaba mucho tocar la guitarra y las canciones de folklore… un hombre petiso…”, Mario Villani: “más bien bajo y aparentemente con problemas para caminar de una pierna”, Isabel Cerruti: “era morocho, petiso, usaba taquitos”, Susana Caride: “es un hombre petiso, usaba unos tacos, que se repiqueteaba por los pasillos, pelo negro tirado para atrás, soberbio, prepotente, que quería hacer valer todo su poderío, supongo que uno de los problemas que tenía era su estatura”, Isabel Fernández Blanco: “era bajo, tenía esa forma de caminar de los petisos, así como canchereando, y peinado muy a la gomina, así como acordeón”, Enrique Ghezan: “era una persona morocha, estatura media baja, bigotes, peinado con gomina siempre para atrás”, Rufino Almedia: “era un tipo petiso, peinado hacia el costado, tez osura, con bigotes, parecía una persona del interior del norte argentino”, Alberto Próspero Barret Viedma: “tenía las piernas arqueadas”, Jorge Osvaldo Paladino: “era petiso, con bigotes”, Ada Marquat: “era petiso, morocho”, Juan Carlos Guarino: “era petiso y de bigotes” (cfr. declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 del CPPN).
En virtud de todo ello, se puede concluir que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Quintana” es Eugenio Pereyra Apestegui.           
 
b. Actuación en el campo. En el debate se acreditó que Eugenio Pereyra Apestegui fue el oficial de inteligencia de Gendarmería destinado por la Fuerza a integrar el grupo de Tareas Especiales que tuvo a cargo los secuestros, torturas y homicidios en los campos. A partir de la etapa del “CCD Banco”, cuando el Ejército se hizo cargo directamente de la organización y funcionamiento del campo.
Los sobrevivientes dieron cuenta de que “Quintana” pertenecía a la Gendarmería, y que comenzó a participar de los grupos de tareas del CCD a partir del Banco. Acreditaron su presencia en el campo: 
Jorge Allega (secuestrado en Atlético, del 9/06/77 hasta fines de septiembre, y en Banco del 14/04/78 al 10/07/78). Señaló la aparición de Quintana en el campo partir del “Banco”. Lo vio permanentemente en una de las guardias.
Rufino Almeida (secuestrado en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Lo recuerda de las guardias del Banco. Le habló de un operativo en Corrientes o Misiones. 
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Lo recuerda de las guardias internas del Olimpo. Decía que el resto de los gendarmes eran “brutos, ignorantes y hasta analfabetos. Pero si uno les ordena: Castigue! Mate! No preguntan, Ejecutan!” (cfr. fs. 12 del Legajo Conadep n° 8153 y fs. 10 del Legajo de Prueba 563, ambos incorporados por lectura).   
Mario César Villani (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en en el Olimpo.
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en las guardias internas del Olimpo. 
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Era de Gendarmería. En el Olimpo, “los guardias le respondían a él como si fueran su superior” (cfr. declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 del CPPN y Legajo SDH 3256, incorporado por lectura). 
Julio Eduardo Lareu (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/05 al 22/12/78). Lo manciona entre los represores del campo. 
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda como jefe de la guardia más dura del Olimpo, “tenía la característica de hacernos hacer orden cerrado y flexiones por tiempo interminable, había compañeros que se desmayaban. También hacía pelear a compañeros, al azar elegía dos personas y las hacía pelear entre sí, y si no se peleaban en forma contundente, les pegaba. Después de las peleas abrieron la celda y vi manchas de sangre en la pared, era realmente más tortura que la que se vivía cotidianamente”. 
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo recuerda en las guardias del Olimpo, “venía caminando por los pasillos retumbando con esos tacos que usaba en ese momento, a contar que tenía que dar examen en Gendarmería, o a contar que le gustaba Denis Rousseaux, o que le gustaba llevar a su niña pequeña a bailar danza, te torturaba diciendo que si lo reconocías eras boleta”.  
Graciela Trotta (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda del Olimpo. La llevó a comer un asado con el resto de los represores. Dijo que a “Quintana”, “le gustaba mucho tocar la guitarra y las canciones de folklore”.     
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda en las guardias del Olimpo, y dijo que “iba en las patotas”. Agregó que Quintana, “me venía a buscar a la celda, hacía como una especie de peñas donde juntaba a todos, gente de la población tabicada y gente del Consejo, se armaba en un predio, me ponían arriba de una mesa con los ojos tapados y un vaso de vino, y yo tocaba la guitarra y cantaba, tangos, chacarera, cumbias, Quintana también cantaba”. 
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo menciona en una de las guardias del Olimpo.
Enrique Carlos Ghezan (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo recuerda como jefe de una de las guardias.
Alberto Próspero Barret Viedma (secuestrado en Olimpo del 19/09 al 3/10/78). Estaba a cargo de la “guardia mala” del Olimpo, “Quintana era un represor siniestro, brutal, sádico... nos hacía flexionar, había dos mujeres viejas, una de 72 años y le hacía hacer 170 flexiones, igual que nosotros, cuando Quintana estaba de servicio nadie se podía sacar el tabique”. 
Jorge Osvaldo Paladino (secuestrado en Olimpo del 2/10 al 21/12/78). Lo recuerda en las guardias del Olimpo, “justo el día de mi cumpleaños, 18 de diciembre, el que estaba a cargo de la guardia era un represor llamado Quintana, hace sacar a la gente de las celdas sentados en el pasillo, viene con una guitarra y canta canciones folklóricas, después me canta el Feliz Cumpleaños”. 
Ada Marquat de Basile (secuestrada en Olimpo del 10/11 al 21/12/78). Lo recuerda de las guardias del Olimpo, “sabíamos cuando entraba de guardia, por sus ruidos y todo el destrozo, cuando entraba la guardia de Quintana teníamos mucho miedo”.
Jorge Alberto Braiza (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Participó en su secuestro. Indicó que Quintana organizó el “traslado” del 6 de diciembre, y que estuvo hasta el final de su cautiverio.  
Adriana Claudia Trillo (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Lo menciona como un represor en el Olimpo.
Omar Eduardo Torres. Señaló que Pereyra Apestegui integró los grupos de tareas del Olimpo. Se dedicaba a secuestrar y torturar. Participó en el operativo del homicidio del matrimonio Fassano y Révora. 

	c. Lo que dice el acusado. El 6 de septiembre de 2005 reconoció su participación en el “CCD Olimpo”, mientras que negó conocer el “Banco”. Señaló que fue convocado por el Segundo Comandante Cardozo para proteger el Olimpo y que la orden provino del Comando del Primer Cuerpo de Ejército. Reconoció que permaneció allí hasta las fiestas de fin de año de 1978 (ver indagatoria de fs. 21.091/104).
Sin embargo, se demostró testimonialmente que las tareas del acusado en el campo, además de asegurar el cautiverio de los prisioneros, también alcanzaban el secuestro, la tortura y el asesinato. 
	En conclusión, se pudo acreditar que Eugenio Pereyra Apestegui actuó sucesivamente y sin interrupción en las sedes “Banco” y “Olimpo” del campo concentracionario “ABO”, bajo el apodo de “Quintana”. Si bien el imputado reconoce haber participado desde principios de agosto en el Olimpo, lo cierto es que en el Banco fue visto por Jorge Allega, secuestrado allí desde el 14 de abril de 1978. También lo prueba Rufino Almeida. Además, como quedó asentado en el caso de Avena, las FTE fueron creadas a principios de mayo, cuando se sumó el personal de inteligencia de Gendarmería, como indicaron Cid de la Paz y González. Prueba su permanencia hasta el cierre del Olimpo lo manifestado por el propio imputado, y los testimonios de Caride, Trotta, Taglioni, Fernández Blanco, Ghezán, Marquat, Trillo, Jorge Braiza y Osvaldo Paladino, quien concretamente lo ubica el 18 de diciembre. Por lo que podemos tener por acreditada su participación en el circuito de represión desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979.   
	En virtud de ello, Eugenio Pereyra Apestegui debe responder penalmente por los casos de Pablo Pavich, Juan Carlos Guarino, María Elena Varela, León Gajnaj, Carlos Fernández Pereyra, Mirta Trajtemberg, Horacio Cid de la Paz, Mario Villani, Daniel Merialdo, Lucía Tartaglia, Mariano Montequín, Gustavo Fraire Laporte, Rubén Salazar, Laura Crespo, Ricardo Moya, Guillermo Pagés Larraya, Luis Guagnini, Gabriel Alegre, Ana Arrastía, Nora Bernal, Jorge Toscano, Armando Prigione, Marcelo Weisz, Susana Mónica González, Nélida Lozano, Osvaldo Acosta, Marcelo Senra, Julio Lareu, María del Carmen Rezzano, Mariana Arcondo, Rafael Tello, Pablo Tello, Roberto Zaldarriaga, Guillermo Moller, Julio Rearte, Rufino Almeida, Claudia Estévez, Raúl Olivera Cancela, Fernando Díaz de Cárdenas, Hebe Cáceres, Oscar Elicabe Urriol, Oscar Cantero Freire, Jorge Casalli Urrutia, José Saavedra, Irma Niesich, Roberto Ramírez, Jesús Peña, Helios Serra Silvera, Ana Piffaretti, Carlos Mazuelo, Elena Cario, Mabel Maero, Isidoro Peña, Cristina Carreño Araya, Abel Mateu Gallardo, Franklin Goizueta, Isabel Cerruti, Santiago Villanueva, Norma Leto, Jorge Taglioni, Susana Caride, Rebeca Sacolsky, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezán, Graciela Trotta, Elsa Lombardo, Claudia Pereyra, Edgardo Zecca, Miguel Benítez, Mario Romero, Jorge Tornay Nigro, Porfirio Fernández, Próspero Barret Viedma, Jorge Paladino, Sergio Cetrángolo, Jorge Lewi, Ana María Sonder, María del Carmen Artero, Carlos Squeri, Alfredo Troitero, Marta Tilger, Luis Torres, Horacio Cuartas, Eduardo Martínez, Susana Larrubia, Jorge Robasto, Enrique Basile, Emilia Smoli, Ada Marquat, Julia Zavala Rodríguez, Adolfo Fontanella, Gustavo Blanco, Alfredo Giorgi, José Poblete, Gertrudis Hlaczick, Marta Vaccaro, Hernando Deria, Hugo Merola, Jorge Braiza, Adriana Trillo, Héctor Retamar, Mónica Brull, Juan Guillén, Gilberto Rengel Ponce, Ricardo Poce.
	El caso de Jorge Allega no le será imputado por no formar parte del  auto de elevación a juicio del 25 de junio de 2008. Se trató de un error material. Donde debió decir Jorge Allega (caso n° 31) se transcribió caso n° 27 de Electra Lareu. Como error determinante afecta el principio de congruencia.    

	14. Guillermo Víctor Cardozo es “Cortés”.
	a. Identificación apodo con nombre. Su verdadero nombre lo aporta Juan Antonio del Cerro, “conoció al Segundo Comandante Cardozo y al primer Alférez Méndez, de Gendarmería Nacional, que estaban destinados al Escuadrón Móvil de Campo de Mayo. Recuerda que al primero le decían Cortez” (fs. 1303/6 del Legajo 119, incorporado por lectura).
	El propio acusado reconoció que estuvo a cargo del grupo de Gendarmes del Destacamento Móvil 1 de Campo de Mayo que prestó funciones en el Olimpo (ver indagatoria obrante a fs. 21.047/61).
	Omar Eduardo Torres recordó que el Comandante Cardozo fue su jefe, y que dirigía el grupo de Gendarmes del Destacamento Móvil N° 1 de Campo de Mayo, enviado por el Comando del Primer Cuerpo del Ejército al “CCD Olimpo”. Según el testigo, Cortés fue el jefe de la guardia interna del campo, y participaba en los secuestros y tortura de los prisioneros. 
	En su legajo personal de Gendarmería, Cardozo registra como destino el Destacamento Móvil N° 1 de Campo de Mayo.   
	El testigo Torres lo reconoció en la audiencia por fotografías como “Cortés”. También los sobrevivientes del Olimpo: 
Daniel Aldo Merialdo, “si, este evidentemente tiene las características que he dicho de Cortes”. Susana Caride, “este es Cortés, o Cardozo, creo que es él, casi segura. Sí, Cortés”. Jorge Talioni, “Cortés”. Mario Villani, “puede ser, debo decir que estoy deduciendo porque veo que es de Gendarmería, puede ser Cortés, pero soy sincero, no estoy seguro de reconocerlo”.      
	Las descripciones físicas que hicieron los sobrevivientes del acusado concuerdan. Por ejemplo:
	Isabel Cerruti, “Cortés era gordote, decíamos que tenía cara de sapo, que me disculpe, con respeto lo digo”. Isabel Fernández Blanco, “Cortés era así de cara más bien grande, también del cuerpo, usaba anteojos negros, pero cuando te miraba sentías como una mirada de hierro, una cosa penetrante, intimidatoria”. Enrique Ghezan, “Cortés era robusto, más bien alto, siempre de lentes oscuros, también de Gendarmería”. Daniel Aldo Merialdo, “era corpulento, ojos saltones, cara grande”. Susana Caride, “era más bien gordito, de pelo no sé si lo tenía muy oscuro, un castaño, y de tez normal… era bastante, no sé si gordo, pero sí grandote”. Jorge Taglioni, “era de Gendarmería, tenía la cara medio ojeroso, cara como de sapo, medio, de mirar profundo, cara de malo”. 
	El otro acusado perteneciente a la Gendarmería Nacional, Eugenio Pereyra Apestegui, reconoció que fue convocado por Cardozo para cubrir un “objetivo militar en Lacarra y Falcón”, donde prestó funciones bajo sus órdenes (ver indagatoria obrante a fs. 21.091/104).
	En virtud de ello, se puede concluir que la persona que actuó en el campo bajo el apodo de “Cortés” es Guillermo Víctor Cardozo.

	b. Actuación en el campo. Como quedó dicho en el caso de Pereyra Apestegui, se acreditó que la Gendarmería desginó personal para integrar la Fuerza de Tareas Especiales que tuvo a cargo los secuestros, torturas y homicidios en los campos. A partir de la etapa del “CCD Banco”, cuando el Ejército se hizo cargo directamente de la organización y funcionamiento del campo.
En el debate se demostró que el Comandante Guillermo Cardozo fue el jefe del grupo de Gendarmes destinados al circuito de represión, que concretamente fueron convocados para brindar la custodia externa al “CCD Olimpo”. Pero en su caso, como en el de Pereyra Apestegui, su función abarcó también otras tareas como integrante de las “patotas”. 
Los sobrevivientes que dieron dieron cuenta de su presencia en el campo son:
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Señaló que Cortés era Jefe de Brigada en el Olimpo. Pertenecía a Gendarmería. Quedó asentado al explicar el régimen de guardias que el jefe de brigada era el encargado de los secuestros y la tortura (cfr. fs. 11 del Legajo de Prueba nro. 563, incorporado por lectura). 
Mario César Villani (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio en el Olimpo. Era de Gendarmería.
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo veía regularmente en el Olimpo. Estaba a cargo de la guardia del campo, y conocía perfectamente todo lo que pasaba dentro. 
Osvaldo Acosta (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/03/78 hasta el final Olimpo, terminó en la ESMA). Señaló que era uno de los jefes del Olimpo. Le ordenó que instruyera un sumario para investigar la actuación de los propios represores en el homicidio de Fassano y Révora (cfr. fs. 1247/86 del Legajo 119, incorporado por lectura).
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979): Era el jefe de la guardia interna del Olimpo. Pertenecía a Gendarmería (declaración obrante a fs. 21.685, incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN, y Legajo Conadep 3256, incorporado por lectura).  
Julio Eduardo Lareu (secuestrado en Banco y Olimpo, del 29/05 al 22/12/78). Lo recuerda entre los represores del campo.  
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Era uno de los jefes de guardia del Olimpo, “tomaba las decisiones del día a día”. 
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo recuerda de las guardias internas del Olimpo, en las celdas.
Graciela Trotta (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo conoció estando en la enfermería del Olimpo, “siempre estaba enojado, siempre gritaba, siempre voz de mando”.
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo escuchó en el Olimpo, “era de lo que decían las patotas”.
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Era jefe de una de las guardias del Olimpo.
Enrique Carlos Ghezan (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Era el jefe de una de las guardias del Olimpo. Pertenecía a Gendarmería, “los guardias que tenían más relación con nosotros se referían hacia él como Comandante”. 
Jorge Paladino (secuestrado en Olimpo del 2/10 al 21/12/78). Lo vio entre los represores del Olimpo. Pertenecía a Gendarmería (cfr. declaración obrante a fs. 67/71 de la causa nº 9373/01, incorporada por lectura como prueba docuemntal).
Jorge Alberto Braiza (secuestrado en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Lo recuerda como uno de los jefes en el Olimpo. 
Adriana Claudia Trillo (secuestrada en Olimpo el 28/11/78 al 22/12/78). Escuchó su apodo entre los represores en el Olimpo.
Omar Eduardo Torres. Indicó que Cardozo era el jefe del grupo de gendarmes que actuaron en el Olimpo. Además, señaló que también era uno de los jefes del campo. Participaba en los grupos de tareas que se dedicaban a secuestrar y torturar. Estuvo en el operativo de Fassano y Révora, a raíz del cual tuvo una discusión con Del Pino por el robo del dinero entre los propios represores. 

	c. Lo que dice el acusado. El 5 de septiembre de 2005 reconoció que a principios de agosto de 1978 fue destinado por el Comando del Primer Cuerpo del Ejército a cumplir funciones de guardia, custodia y vigilancia en el campo de concentración “Olimpo”. Su enlace con esa unidad militar era el Coronel Roualdes. Indicó que desempeñó esa actividad hasta principios de 1979 (ver indagatorias de fs. 21.047/61, 22.517/28 y 22.529/39). 
Sin embargo se probó testimonialmente que intervino en el cautiverio y tormento de los prisioneros. Se pudo acreditar que actuó bajo el apodo de “Cortés” en el campo de concentración “Olimpo”. El propio imputado reconoció su participación desde los primeros días de agosto de 1978 hasta principios del año 1979. Lo corroboran Omar Eduardo Torres y los sobrevivientes Villani, Merialdo, Guarino, Fernández Blanco, Paladino y Jorge Alberto Braiza, entre otros. De modo que podemos tener por probada su participación durante todo el período en que funcionó el Olimpo. 
 	En virtud de ello, Guillermo Víctor Cardozo debe responder penalmente por los casos de Pablo Pavich, Juan Carlos Guarino, María Elena Varela, Carlos Fernández Pereyra, Horacio Cid de la Paz, Mario Villani, Daniel Merialdo, Lucía Tartaglia, Guillermo Pagés Larraya, Gabriel Alegre, Jorge Toscano, Marcelo Weisz, Susana Mónica González, Osvaldo Acosta, Julio Lareu, Roberto Zaldarriaga, Guillermo Moller, Irma Niesich, Roberto Ramírez, Jesús Peña, Helios Serra Silvera, Ana Piffaretti, Carlos Mazuelo, Mabel Maero, Isidoro Peña, Cristina Carreño Araya, Abel Mateu Gallardo, Franklin Goizueta, Isabel Cerruti, Santiago Villanueva, Jorge Taglioni, Susana Caride, Rebeca Sacolsky, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezán, Graciela Trotta, Elsa Lombardo, Claudia Pereyra, Miguel Benítez, Jorge Tornay Nigro, Porfirio Fernández, Próspero Barret Viedma, Jorge Paladino, Sergio Cetrángolo, Jorge Lewi, Ana María Sonder, María del Carmen Artero, Carlos Squeri, Alfredo Troitero, Marta Tilger, Luis Torres, Horacio Cuartas, Eduardo Martínez, Susana Larrubia, Jorge Robasto, Enrique Basile, Emilia Smoli, Ada Marquat, Julia Zavala Rodríguez, Adolfo Fontanella, Gustavo Blanco, Alfredo Giorgi, José Poblete, Gertrudis Hlaczick, Marta Vaccaro, Hernando Deria, Hugo Merola, Jorge Braiza, Adriana Trillo, Héctor Retamar, Mónica Brull, Juan Guillén, Gilberto Rengel Ponce, Ricardo Poce.  

	15. Raúl Antonio Guglielminetti es el “Mayor Guastavino”. 
	a. Identificación apodo con nombre.	Como ocurrió con otros acusados, la identidad de Guglielminetti se conoció públicamente. Un sobreviviente del Olimpo lo reconoce en el año 1983 acompañando como custodio al último dictador en Puerto Madryn. 
	Juan Carlos Guarino señaló, “Guastavino es Guglielminetti, lo reconoció en Puerto Madryn en ocasión de la visita que realizara el ex-dictador Bignone, como parte de la custodia presidencial, a finales de 1983, poco tiempo antes de las elecciones” (cfr. declaración obrante a fs. 21.670/86, incorporada cfr. art. 391 CPPN).
Otro sobreviviente, Mario Villani reconoció fotos del acusado publicadas en diarios de la época, en que aparece como custodio del ex Presidente Raúl Alfonsín (cfr. constancia de la CONADEP del año 1985, obrante a fs. 799 del Legajo 119, incorporado por lectura como prueba documental).  
Horacio Cid de la Paz lo identificó sin ninguna duda en la foto publicada en el diario “El País” de Madrid del lunes primero de julio de 1985 (cfr. declaración obrante a fs. 10 y 15 del Legajo 563, incorporado por lectura como prueba documental). 
	En 1985 Juan Antonio Del Cerro declaró que conoció a Guglielminetti en “un objetivo”, que se hacía llamar Guastavino, y que se lo encontró antes de las elecciones y le dijo estaba en la custodia del presidente Bignone (cfr. fs. 1125 y 1145 del Legajo 119, incorporado por lectura). 
	El propio imputado reconoció que se hacía llamar “Guastavino” (cfr. indagatoria obrante a fs. 31.740/55).
	Son numerosos los testigos que lo reconocen por su exposición pública. En el debate declararon: 
	Rufino Almeida: “años después, cuando Guglielminetti aparece en revistas digo “este es el tipo” que describí… el de la polera era Guglieminetti”;
Daniel Merialdo: “después lo veo en Diarios, asociado al hecho que hubo con Alfonsín, que formaba parte de la custodia”;
Jorge Taglioni: “Guastavino se vio cuando salió en la foto con Alfonsín, creo que en Aluar o algo así, y ahí fue sindicado como Guglielminetti”;
Susana Caride: “lo conocí como el Mayor Guastavino. Posteriormente yo seguí trabajando en el estudio jurídico, me lo crucé algunas veces en Tribunales, que lo llevaban esposado”;
Graciela Trotta: “Guastavino nos enteramos después que era Guglieminetti, lo reconocimos porque fue guardaespaldas del primer presidente constitucional”;
Isabel Fernández Blanco: “su caso fue público, cuando aparece en esa foto atrás de Alfonsín en el Diario Clarín”;
Enrique Ghezan: “Con Guastavino hay una historia de cómo llegamos a reconocerlo en democracia, en un visita que el ex Presidente Alfonsín hace a Aluar, sale una foto de Alfonsín con su custodia, y detrás de Alfonsín esta una foto clara del Mayor Guastavino, que es Guglielminetti, es más, uno de los liberados del Olimpo era Ingeniero en Aluar, y cuando lo va a saludar a Alfonsín, se da cuenta que detrás de él estaba Guastavino, este chico es Juan Carlos Guarino, era parte del Consejo en la electrónica, la identificación de Guastavino fue muy temprana”.
	Omar Eduardo Torres lo reconoce en el campo como personal operativo de inteligencia. Esto también quedó acreditado por el documento de fecha 29 de diciembre de 1970 por el cual el Jefe II de Inteligencia lo designa como nombre de cobertura “Rogelio Ángel Guastavino”, con el cual lo conocieron los sobrevivientes en el Olimpo (cfr. fs. 8 del Legajo personal del Ejército). En otro documento, se registra el traslado del acusado al Batallón de Inteligencia 601 (cfr. “orden de cambio de destino de personal civil de inteligencia” n° 251/76 del 20 de mayo de 1976).
		
	b. Actuación en el campo. Si bien conforme el auto de elevación a juicio la imputación a su respecto se limita a los hechos acontecidos dentro del Olimpo, debemos aclarar que Guglielminetti venía desarrollando tareas de inteligencia dentro del circuito represivo “ABO” con anterioridad.
Por el testimonio de Juan Antonio Del Cerro se conoce que Guglielminetti dependía directamente del Coronel Roualdes a partir de 1978, el Jefe de la Subzona Capital Federal del Primer Cuerpo del Ejército (cfr. fs. 1125 del Legajo 119, incorporado por lectura).     
	En el informe documental aportado por Cid de la Paz y González, se señala que a partir de mayo de 1978 el Ejército se hace cargo directamente de la organización y funcionamiento del campo de concentración. Se nombra como nuevo jefe del “CCD Banco” al Capitán de Caballería Minuicucci, por disposición del Coronel Ferro, a quien reportaba directamente el acusado como represor de inteligencia.   
Daniel Merialdo señaló que al acusado, “lo veo fundamentalmente cuando aparece el Primer Cuerpo del Ejército, cuando aparece Ferro… formaba parte de la estructura ya más ligada al Primer Cuerpo”. Fue corroborado también por Mario Villani y Horacio Cid de la Paz, quienes específicamente indicaron que Guglielminetti dependía directamente del Coronel Ferro. Rufino Almeida dio cuenta de su aparición en una visita especial junto con Suárez Mason. 
Numerosos testigos recuerdan su participación en los crímenes que se cometieron en Banco y en Olimpo. Dieron cuenta de su presencia en el campo:  
Horacio Cid de la Paz (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 15/11/77 al 18/02/79). Señaló que concurría asiduamente al Banco y al Olimpo. Era muy allegado al Coronel Ferro, y parecía tener superioridad a los oficiales del campo (cfr. declaración obrante a fs. 10 y 15 del Legajo 563, incorporado por lectura como prueba documental). 
Mario César Villani (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 18/11/77 hasta fines de enero del 79, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo vio con regularidad en el Olimpo. Aún con mayor frecuencia que en el Banco. Dijo que “se suponía que era un asistente del Coronel Ferro, no era una persona que aparecía como miembro del staff permanente, pero estaba continuamente, a cada rato”.
Daniel Aldo Merialdo (secuestrado en Atlético, Banco y Olimpo, del 25/11/77 a fines de enero de 1979, luego llevado a Cuatrerismo de Quilmes y finalmente a la ESMA). Lo recuerda del Banco y el Olimpo. Lo vinculó con la estructura del Primer Cuerpo del Ejército, como representante del Coronel Ferro. Su función estaba en la parte de inteligencia, aunque también se dedicaba a la tortura e investigación, “como que venía a controlar lo que ahí pasaba”.
Juan Carlos Guarino (secuestrado en Banco y Olimpo, desde principios de mayo de 1978 hasta enero de 1979). Lo vio en el Banco y el Olimpo, “parecía ser el delegado personal de Suárez Mason, llevaba una picana en su maletín Primicia como herramienta de trabajo” (cfr. Legajo SDH 3256, incorporado por lectura, y declaración obrante a fs. 21.684/6, incorporada por lectura cfr. art. 391 CPPN).  
Nélida Isabel Lozano (secuestrada en Banco, del 29 de mayo al 17 de julio de 1978). Lo recuerda del Banco, “Guastavino vino dos veces a charlar conmigo, a preguntarme cosas sobre La Plata, vino dos veces al tubo”. 
Rufino Almeida (secuestrado en Banco del 4 de junio al 27 de julio de 1978). Lo vio en el Banco, en una visita que hizo junto con “Pajarito” Suárez Masón.  Señaló que cerraron todas las celdas porque lo represores decían que, “venía alguien importante”. 
Isabel Teresa Cerruti (secuestrada en Banco y Olimpo, del 22/07/78 al 26/01/79). Lo recuerda del Olimpo. Los propios represores decían que tenía mayor jerarquía que todos. Decían que era el responsable del lugar junto con el Coronel Ferro.
Susana Caride (secuestrada en Banco y Olimpo, del 26/07 al 23/12/78). Lo recuerda del Olimpo, porque las prisioneras le planchaban el uniforme. Indicó que torturaba especialmente a Raúl Basile.
Graciela Trotta (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Lo vio en la enfermería del Olimpo, “era un tipo muy prolijo, siempre le veía los zapatitos lustrados, por debajo de la venda. Era un hombre elegante, ahí dentro uno se daba cuenta quien se baña y quien no”.
Jorge Taglioni (secuestrado en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 26/01/79). Señaló que le lustraba los zapatos en el Olimpo. Dijo que “se movilizaba todo el Olimpo cuando él venía, se cerraban las celdas, no había gente caminando, como si fuera un agente importante”. 
Isabel Fernández Blanco (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Lo recuerda del Olimpo. Torturaba a Enrique Basile, “Guastavino llegaba al sector nuestro y se colocaba en la punta, y a los gritos lo hacía salir de la celda diciéndole Subteniente de reserva Basile afuera, y ahí comenzaba una tortura atroz y brutal a Enrique Basile… lo hacía arrastrarse, lo humillaba, sufríamos todos esa tortura”. 
Enrique Carlos Ghezan (secuestrada en Banco y Olimpo del 28/07/78 al 28/01/79). Corroboró el ensañamiento en la tortura con Enrique Basile. 
Omar Eduardo Torres. Señaló que Guglielminetti se desempeñó en el Olimpo como personal de inteligencia. Indicó que tenía trato directo con los secuestrados y que también torturaba. 

	c. Lo que dice el acusado. Su declaración del 10 de agosto de 2006 no puede desmentir la contundencia de numerosos relatos de sobrevivientes que recuedan su participación directa en el cautiverio y tortura de prisioneros. Por ello resulta irrelevante si también cumplió funciones de correo entre el campo y el Primer Cuerpo del Ejército (ver indagatoria de fs. 31.740/55). 
En el año 1987 reconoció que formó parte del Batallón de Inteligencia 601 y que fue trasladado al Comando del Primer Cuerpo del Ejército, en donde conoció al Mayor Minicucci, y a los Coroneles Ferro y Roualdes. Dijo que esa unidad de inteligencia tenía grupos operativos, como el GT 1, GT 2 y GT 3, dedicados a la “aprehensión de los elementos delas organizaciones subversivas”. Agregó que fue preparado como agente de inteligencia por el Ejército para obrar en el 90% de los casos al margen de la ley, en forma encubierta y con falsa identidad. Indicó que para sus funciones utilizaba un pseudónimo que le proveyó el Ejército en 1969 para las tareas de inteligencia, que era Rogelio Ángel Guastavino (fs. 2759/68).
	En definitiva, la prueba señalada es unívoca al señalar a Raúl Guglielminetti como el “Mayor Guastavino”, que actuó sucesivamente y sin interrupción en las sedes del Banco y Olimpo. Sin embargo, la imputación fiscal abarcará únicamente los crímenes masivos cometidos en ese último campo, porque inexplicablemente sólo fue elevado a juicio por los hechos acontecidos en el Olimpo. En este sentido, se tiene por acreditada su permanencia desde el inicio hasta el cierre de este campo, conforme los testimonios de Cid de la Paz, Villani, Merialdo, Guarino, Cerruti, Caride, Trotta, Taglioni, Fernández Blanco, Ghezan y Torres.
	En virtud de ello, Raúl Guglielminetti debe responder penalmente por los casos de Juan Carlos Guarino, María Elena Varela, Horacio Cid de la Paz, Mario Villani, Daniel Merialdo, Lucía Tartaglia, Guillermo Pagés Larraya, Gabriel Alegre, Jorge Toscano, Marcelo Weisz, Susana Mónica González, Osvaldo Acosta, Julio Lareu, Roberto Zaldarriaga, Guillermo Moller, Irma Niesich, Roberto Ramírez, Jesús Peña, Helios Serra Silvera, Ana Piffaretti, Carlos Mazuelo, Mabel Maero, Isidoro Peña, Cristina Carreño Araya, Franklin Goizueta, Isabel Cerruti, Santiago Villanueva, Jorge Taglioni, Susana Caride, Rebeca Sacolsky, Isabel Fernández Blanco, Enrique Ghezán, Graciela Trotta, Elsa Lombardo, Claudia Pereyra, Miguel Benítez, Jorge Tornay Nigro, Porfirio Fernández, Próspero Barret Viedma, Jorge Paladino, Jorge Lewi, Ana María Sonder, María del Carmen Artero, Carlos Squeri, Alfredo Troitero, Marta Tilger, Luis Torres, Horacio Cuartas, Eduardo Martínez, Susana Larrubia, Jorge Robasto, Enrique Basile, Emilia Smoli, Ada Marquat, Julia Zavala Rodríguez, Adolfo Fontanella, Gustavo Blanco, Alfredo Giorgi, José Poblete, Gertrudis Hlaczick, Marta Vaccaro, Hernando Deria, Hugo Merola, Jorge Braiza, Adriana Trillo, Héctor Retamar, Mónica Brull, Juan Guillén, Gilberto Rengel Ponce, Ricardo Poce.  
	Los casos de Pablo Pavich, Juan Carlos Fernández Pereyra, Abel Mateu Gallardo y Sergio Cetrángolo no le serán imputados por no formar parte del  requerimiento fiscal del 27 de junio de 2007 y auto de elevación a juicio del 25 de junio de 2008.   

	16. Carlos Alberto Roque Tepedino.
De su legajo personal del Ejército surge que para la época en que ocurrió el hecho se desempeñaba como Jefe del Batallón de Inteligencia 601 del Ejército Argentino, con el cargo de Coronel (ver también los informes de la Secretaría General del Ejército obrantes a fs. 1951/3 de la causa 6859/98 y fs. 309/13 del Anexo).  
Además, se acreditó documentalmente su conocimiento del operativo en la calle Belén 335. En su calidad de Jefe del Batallón de Inteligencia 601 felicitó a su subordinado, el Capitán Enrique José Del Pino, por el “heroico acto del servicio que protagonizara el día 11 de octubre de 1978, en cumplimiento de una misión encomendada, siendo herido en el mismo” (cfr. Expediente Letra LJ8 nro. 1065/86, obrante en el Legajo Personal del Ejército 526 del imputado Del Pino). 
	Por su función desempeñada en la estructura de inteligencia militar debe responder penalmente por los casos de Carlos Guillermo Fassano, Lucila Adela Révora y Eduardo Enrique De Pedro.  
    
	17. Mario Alberto Gómez Arenas. 
De su legajo personal surge que al momento del hecho se desempeñaba como Segundo Jefe de la Central de Reunión del Batallón de Inteligencia 601 del Ejército Argentino, con el cargo de Teniente Coronel (ver también acta inicial del Sumario del Ejército Argentino Letra BI8 nro. 320 y los informes de la Secretaría General del Ejército obrantes a fs. 1951/3 de la causa 6859/98 y fs. 309/13 del Anexo). 
	Además, se acreditó documentalmente su conocimiento del operativo en la calle Belén 335. En su calidad de Segundo Jefe de la Central de Reunión del Batallón de Inteligencia 601 instruyó el Sumario del Ejército Argentino Letra BI8 nro. 320 con el objeto de determinar las circunstancias en que fue herido el 11 de octubre de 1978 el Capitán Enrique José Del Pino, miembro de la Central de Reunión del Batallón de Inteligencia 601 y subordinado suyo. Prestó declaración el 12 de octubre, y dijo que las heridas del Capitán Del Pino fueron producto de un enfrentamiento con “delincuentes terroristas”, cuando se encontraba cumpliendo órdenes de la Central de Reunión en apoyo de inteligencia a elementos del Primer Cuerpo de Ejército (ver fs. 3/4). Concluyó que la herida fue un accidente en “actos de servicio” (fs. 44). 
	Por su función desempeñada en la estructura de inteligencia militar debe responder penalmente por los casos de Carlos Guillermo Fassano, Lucila Adela Révora y Eduardo Enrique De Pedro.   

Parte III: Calificaciones jurídicas de los hechos probados.
1. No puede volverse atrás con la calificación jurídica que habilitó la jurisdicción de este Tribunal. La única razón  por la cual sus jueces pueden válidamente dictar sentencia en este caso es la ley internacional. Aplicada por la Corte Suprema de la Nación en los precedentes “Arancibia Clavel” y “Simón”. Estas sentencias se identifican por los apellidos de dos represores que pasarán a la historia del derecho judicial porque evocarán para siempre el momento en que se reconoce que los delitos de derecho internacional son normas válidas que los jueces argentinos deben aplicar.
	En estos históricos precedentes se declara que los delitos que cometieron los acusados no fueron delitos comunes. Los acusados no participaron en delitos prescriptibles del código penal argentino. Cometieron delitos más graves. Por la masividad del aniquilamiento y por el propósito de destruir un grupo entero de la población civil, en aquellos precedentes el máximo tribunal en interpretación de la ley resolvió aplicar para los hechos de homicidios, privaciones de libertad y tormentos una calificación de derecho internacional.
	Mientras los jueces argentinos pudieron juzgar estos hechos con las normas del código penal, lo hicieron como en la conocida causa contra la junta de dictadores de 1985. Las leyes de amnistía posteriores a la condena en ese juicio impidieron los procesos contra el resto de los acusados, y también con ello se extinguía definitivamente la  posibilidad de juzgar con normas de derecho interno únicamente las graves violaciones de derechos humanos cometidas por la última dictadura. 
	La naturaleza prescriptible de los delitos del código penal forzó a los ministros de la Corte Suprema a una decisión largamente esperada y colocó a la doctrina judicial del país en sintonía con el desarrollo del derecho internacional público, que evoluciona  desde la época de los juicios de Nuremberg, en especial en todo lo relativo a los delitos de derecho internacional. Se acabó el miedo a lo desconocido, el temor a equivocarse. Los fiscales, querellantes, defensores y jueces pueden y deben aplicar normas de derecho internacional público consuetudinario o convencional porque hay precedentes nacionales e internacionales que abrieron el camino con enorme esfuerzo.
	Pero hay que saber que las normas del código penal y la doctrina general del delito prestan todavía un auxilio inestimable. Principalmente porque el ilícito penal de derecho internacional que se aplicará al caso remite a conductas previstas en normas del código penal argentino y a las penas que en ellas establecen. Cuando los homicidios, tormentos y privaciones ilegales de la libertad se comenten en forma masiva con la intención de destruir un grupo entero de la población se comente un delito imprescriptible diferente por completo a los delitos que lo integran. Tampoco la afectación es la misma. No se lesionan bienes jurídicos individuales sino a la sociedad en su conjunto, aunque para ello se requiere la concurrencia de masivas afectaciones individuales en la forma típica de aquellos delitos comunes. Por esta razón su análisis resulta ineludible.

2. La privación ilegal de libertad agravada según el derecho interno. Se ha demostrado en el juicio que los acusados participaron en el secuestro y tortura de las víctimas, que las sometieron a cautiverio en campos de concentración de prisioneros como parte de un plan de aniquilamiento que tuvo como propósito destruir un grupo entero de la población civil nacional mediante graves agresiones físicas y psíquicas y de ejecuciones precedidas por traslados masivos. El conocimiento de los imputados de formar parte del plan de exterminio que se iniciaba con el secuestro de la víctima no fue controvertido en el debate. Todos los acusados pertenecían a una fuerza armada o seguridad del estado y actuaron bajo órdenes verbales y escritas. El ataque sistemático contra una parte de la sociedad civil se realizó de acuerdo a normas de aniquilamiento contenidas en planes de batalla para el exterminio del enemigo subversivo dictadas por el Estado Mayor General del Ejército entre febrero de 1976 hasta el final de la dictadura cívico-militar en diciembre de 1983.
	La continuidad delictiva de los acusados se iniciaba con el secuestro del blanco –expresión usada en las órdenes de exterminio para identificar al enemigo-. Por  lo general los acusados con el apoyo directo de formaciones del ejército dependientes del Primer Cuerpo del Ejército y de la Policía Federal del lugar operaban de noche sobre el domicilio de la víctima o en la vía pública. Sistemáticamente la persona secuestrada era encapuchada con la ropa de cama si era sorprendida a la madrugada,  en muchos casos ante la impotencia y horror de madres, padres, hermanos o hijos que presenciaban el procedimiento. Las víctimas eran inmediatamente llevadas a alguno de los tres campos de concentración en los que actuaron los acusados; allí se las mantenía en cautiverio en condiciones de tormento permanente hasta la solución final o su liberación condicionada. 
	Este tramo de los hechos resulta abarcado por el delito de privación ilegal de la libertad cometido por funcionarios públicos, previsto en el art. 144 bis del código penal, con la redacción de la ley 14.616. El delito se cometió en dos formas agravadas, previstas en el inc. 1º y 5º del art. 142, según el texto de la ley 20.642. Sobre el empleo de violencia y amenaza dieron cuenta en la audiencia testigos  directos de los secuestros y sobrevivientes que describieron el uso sistemático de armas de guerra, golpes, tortura física y psíquica y privaciones de todo tipo durante el cautiverio.
	En un gran  número de casos, como se describió en la primera parte, el cautiverio se prolongó por más de un mes y en otros el cautiverio se prolongó por años. 
	No hay duda tampoco sobre la naturaleza ilícita de las detenciones, característica definitoria del abuso de poder como lo pide objetivamente el tipo penal previsto en el art. 144 bis  ya citado. El plan sistemático de desaparición de personas tenía como fuente normativa órdenes de detención y exterminio masivo en violación a la norma de derecho interno constitucional (art. 23, CN) que prohíbe a la autoridad ejecutiva del país condenar y aplicar penas bajo el imperio del estado de sitio. Ni siquiera la derogación de la opción de salida del país que la dictadura ordena por  bando militar N° 21.275 a los cinco días del golpe de estado puede considerarse una autorixzación legal para el cautiverio de prisioneros en campos de concentración con fines de torturas y exterminio.  La suspensión de las garantías constitucionales para la detención de personas rigió desde noviembre de 1974 por el decreto 1368/74 hasta su levantamiento el 29 de diciembre de 1983 por el decreto 1368/83. 
	Para el derecho internacional público la ilicitud de las detenciones masivas en campos de concentración destinados a la tortura y exterminio proviene de la fuerza obligatoria que al momento de los hechos tenían para el derecho interno las normas que definían el crimen de lesa humanidad y el delito de genocidio, el primero como norma imperativa consuetudinaria y el segundo como norma convencional internacional. Argentina aprobó la Convención para la sanción del delito de genocidio por decreto-ley Nº 6286 del 9 de abril de 1956 y fue ratificada el 5 de junio del mismo año. Esta norma positiva obligatoria para el derecho interno, anterior a los hechos, establece como injusto de derecho internacional el “sometimiento intencional del grupo a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física, total o parcial” (inc. c) art. II).
	La detención concentracionaria constituía la parte del plan de exterminio donde los acusados sometieron a los prisioneros a condiciones de existencias inhumanas que importaban su destrucción física. Para los Elementos de los Crímenes elaborados por la Comisión Preparatoria de la Corte Penal Internacional de las Naciones Unidas (art. 9 del Estatuto de Roma) y para la jurisprudencia internacional el sistema concentracionario es una forma grave de sometimiento que acarrea la destrucción física total o parcial de las víctimas en los términos del inc. c) del art. II de la Convención para la sanción del delito de genocidio (párrafo 505 y 506 de la sentencia del TPIR, “The Prosecutor v. Jean Paul Akayesu”; párrafo 115 de la sentencia “The Prosecutor v. Clément Kayishema and Obed Ruzindana” también del TPIR).
	Por tratarse de un delito permanente es indiferente para esta subsunción legal la prueba directa de participación de los acusados en el secuestro de las víctimas si está demostrada la actuación del represor en el campo de concentración durante el período de cautiverio del prisionero. De esta pauta general la imputación a cada uno de los acusados queda establecida para este delito y en relación a todos los prisioneros del campo de concentración mantenidos en cautiverio entre el espacio temporal en que fue visto el acusado por primera y última vez según el relato de los testigos sobrevivientes y ello no esté controvertido por otra prueba de igual poder de convicción. 
	Tampoco será relevante desde el punto de vista subjetivo que cada acusado conozca la identidad de los prisioneros durante el espacio temporal de actuación del represor, por cuanto resulta notorio que todos los acusados conocían que actuaban en un campo de concentración  para la tortura y el exterminio. El conocimiento eventual de la existencia de otros detenidos que el represor no conoce directamente está aceptado en la voluntad realizadora del plan concentracionario en el que el acusado participa. Este tipo de conocimiento es aceptado universalmente por la doctrina y jurisprudencia como dolo eventual.  
	Lo anterior no significa que no se haya demostrado en el juicio que los acusados tuvieran una relación directa de conocimiento con los prisioneros. El debate y la prueba producida demostraron que los acusados tuvieron conocimiento directo de la mayoría de las víctimas. Los acusados no secuestraban indiscriminadamente. Seleccionaron a sus víctimas de acuerdo a la definición de enemigo que proporcionaban las órdenes secretas de exterminio. Identificaban al blanco con anticipación. La tortura sistemática de prisioneros proporcionó a los acusados la identificación de nuevos blancos para secuestrar. En las salas de tortura se obligaba al prisionero a confeccionar una biografía personal –historia política en el lenguaje del plan genocida-, se confeccionaron legajos de detenidos y organigramas con nombres de personas secuestradas, nombres de personas trasladadas con la indicación destino final y nombres de personas buscadas. 
	Se probó además un codomino en la ejecución del plan concentracionario por parte de los acusados. Operaban en banda y según el relato de sobrevivientes los prisioneros “pertenecían” al grupo de represores que intervenía en el secuestro de la víctima. Un gran número de sobrevivientes recordó nombres de guerra con el que los perpetradores ocultaron su identidad, lo que junto a otras pruebas permitió identificar a los acusados que intervinieron en los secuestros y torturas, por ejemplo cuando el prisionero destabicado era obligado a realizar trabajo esclavo o a salir al exterior para identificar a otro blanco o para confundir, engañar o atemorizar a la familia de la víctima.
	Que los acusados tenían un conocimiento directo y total de todo lo que acontecía dentro del campo queda suficientemente probado con el relato de sobrevivientes, especialmente de aquellos que obligados a realizar trabajo esclavo recuperaron el sentido de la vista. 
	Sin embargo creemos más ajustado al caso la imputación subjetiva por este delito si lo hacemos bajo la forma particular de dolo eventual que también es querer y saber lo que se hace. Porque es la que permite abarcar las privaciones en las cuales el acusado no tenía conocimiento de la identidad de la víctima pero sabía de su existencia por motivo de la división de tareas  para el secuestro, cautiverio y ejecución de víctimas. 
	En el codominio para estos hechos cada acusado conocía a sus víctimas y aceptaba como víctima la que conocía el resto de los represores que participaban al mismo tiempo en los secuestros y en el campo concentracionario, con la única diferencia que un caso se actuaba con dolo directo y en el otro con dolo eventual. Como la división funcional en esta coautoría no recae sobre una única víctima  porque el reparto de las tareas era a la vez un reparto de las víctimas, la imputación subjetiva para este delito abarcará la forma dolosa directa y la eventual.  
  
3. Los tormentos agravados según el derecho interno. Las mismas reglas de imputación objetiva y subjetiva deben aplicarse al delito de tormento agravado pero atendiendo a la particular forma en que este delito se presenta en la realidad concentracionaria. Se demostró que el grave sufrimiento físico y psíquico que se impuso a los prisioneros no provino únicamente de la aplicación de picana eléctrica en ojos, vagina, ano, testículos y otras partes del cuerpo. 
	El olor a carne asada que describen los sobrevivientes hizo que los perpetradores llamaran parilla a la mesa metálica en la que se quemaba el cuerpo por el uso de picana eléctrica. La palabra quirófano  nombraba la sala de donde partían los gritos de dolor a toda hora, de noche y de día, en forma ininterrumpida e inundaba el campo de sufrimiento y terror. Las golpizas con palos, cadenas, puños y patadas fueron también práctica cotidiana de tormento.
	Sin embargo por aberrantes que fueran esas prácticas, las propias condiciones objetivas del cautiverio constituían por sí mismas hechos objetivos de severos y graves sufrimientos. La privación del sentido de la vista mediante tabiques, de movimientos por el uso de cadenas, de alimentación adecuada, de atención médica para las lesiones que producía la tortura con electricidad y golpes, del sueño y descanso, el hacinamiento,  la convivencia con el sufrimiento de otros prisioneros y hasta de familiares que padecían la tortura. Mujeres y hombres en el cautiverio eran obligados a presenciar la tortura de un familiar, padre, madre, hijo, hermano o amigo.
	Como el sufrimiento psíquico que automáticamente producía la desaparición en un centro clandestino, todo el universo inhumano de agresiones representó un grave debilitamiento de la salud mental y física de los  prisioneros hasta el extremo, en algunos casos, en el que el prisionero no podía reconocerse a sí mismo cuando salían en libertad. Estas agresiones extremas sobre personas obligadas a soportarlas constituyen también lesiones graves a la salud física y psíquica en los términos del art. II inc. b) de la Convención de 1948. 
	La imputación objetiva por tormentos se atribuirá a cada uno de los acusados respecto de las víctimas prisioneras durante el espacio temporal de intervención del acusado fijado para el delito de privación de libertad. De tal modo, los acusados, en el lapso de tiempo en que fueron vistos por primera y última vez en las instalaciones concentracionarias,  serán objeto de imputación objetiva por la privación de la libertad  agravada y del delito de tormento también agravado.
	No está controvertido en el juicio el carácter de funcionarios públicos de los perpetradores, como así tampoco su condición de guardadores en los términos del art. 144 bis.
	Se probó también la existencia de otro agravante para este delito a la época de los hechos. La calificación del tormento por persecución política. Aunque no podrá esgrimirse contra los acusados por aplicación de la ley más benigna del art. 2 del C.P. Sin embargo, resultó evidente en el juicio que la razón para la selección de blancos a secuestrar, torturar y ejecutar fue la persecución política de las víctimas, como se registra en las órdenes secretas de aniquilamiento de la jefatura del Ejército Argentino incorporadas al juicio como prueba documental.
	Que las órdenes de secuestro y aniquilamiento masivo y sistemático identificaran a una parte de la población civil como enemigo político a exterminar no significa tampoco que deba probarse para la calificación de derecho internacional, como se verá en seguida, que las víctimas pertenecen, se identifican de algún modo o simplemente  tienen algún lazo de afinidad electiva con algún grupo político de la época.
	De cualquier modo el juicio demostró y pudimos conocer a través del relato de sobrevivientes, familiares de víctimas desaparecidas, investigadores sociales y académicos que el ataque sobre la población civil no se limitó a grupos políticos opositores al régimen únicamente. Al contrario,  probó que el plan de exterminio se impuso sobre un universo de población más amplio alcanzando a miembros de organizaciones religiosas, estudiantiles, profesionales sociales, barriales y fundamentalmente de trabajadores sindicalizados, independientemente de la identificación que esos colectivos tuvieran con uno u otro grupo político.
 	La identificación política siempre inevitable en todo caso existe siempre junto a otras identificaciones, estudiantiles, profesiones, sindicales, sociales o religiosas, etc. Las mismas “ordenes secretas de exterminio” que analizaremos en seguida, dictadas por la superioridad del Ejército Argentino, dan cuenta de la complejidad en la definición de una identidad colectiva. Para estas normas  el enemigo “subversivo” debía localizarse para su individualización, secuestro y ejecución tanto en el ámbito “político” como en los ámbitos “laboral”, “educacional”, “religioso”, “social” y “barrial”. 
	Por esta razón, la ausencia de la expresión “grupo político” entre los requerimientos objetivos para el delito de genocidio será indiferente para que los hechos motivo del juicio puedan subsumirse en este tipo penal de derecho internacional toda vez que otra, “grupo nacional”, contenida en la Convención de 1948, abarca en toda su extensión al colectivo humano perseguido por los acusados para su destrucción.
	La imputación subjetiva por delito de tormento también alcanzará a los acusados, con base en la atribución de dolo eventual, al sufrimiento padecido por todos los prisioneros durante el tiempo de intervención del perpetrador por el sólo hecho de conocer las prácticas sistemáticas de tormento a la que eran sometidas las víctimas en el campo concentracionario. Respecto de las víctimas individualizas por el acusado se imputará el tormento bajo la forma de dolo directo.

4. Los homicidios agravados según el derecho interno y la validez de la ampliación de la acusación. La acusación alcanzará también a la atribución objetiva y dolosa de los homicidios de cinco jóvenes prisioneros del campo de concentración “El Olimpo” entregados por los acusados para que sean arrojados vivos al mar, luego de preparar y organizar el traslado desde el lugar de detención ilegal.
	La prueba producida en el debate sacó a la luz, sin que pueda caber duda alguna, la vinculación de los secuestros con la organización sistemática de traslados como comienzo de ejecución sistemática y masiva del delito de homicidio. A diferencia del uso de palabras parrilla, quirófano o leonera  relacionados con sentimientos de horror, el término traslado en cambio, empleado también en la jerga de los perpetradores como sinónimo de ejecución masiva, era requerido por su ambigüedad, su sentido a veces inocuo y hasta liberador. 
	El traslado de prisioneros vincula en una relación de continuidad  momentos delictivos parciales ligados objetiva y subjetivamente, la desaparición de la persona en campos concentracionarios y las ejecuciones masivas.
	Existe vinculación objetiva porque la preparación y entrega de  prisioneros para su traslado se produce en ocasión del cautiverio y desde el propio campo concentracionario; subjetivamente, por la intención de los acusados de participación homicida que se monta sobre la de secuestro como factor final, nota distintiva de la continuidad delictiva.
	Por consiguiente, consideramos probada una relación de continuidad subjetiva de los momentos delictivos parciales  y una unidad objetiva espacio-temporal entre los hechos de secuestro, tortura, traslado y homicidio en relación con las cinco víctimas identificadas por el Equipo Argentino de Antropología Forense. Los hermanos Jesús e Isidoro Peña, Helios Serra Silvera, Cristina Carreño Araya y Santiago Villanueva  fueron secuestrados todos de sus casas de noche, conducidos encapuchados al campo de concentración “Olimpo”; allí fueron torturados, encadenados de pies y manos, cegados mediante tabiques, mantenidos en cautiverio durante meses en condiciones de tormento. Todos ellos fueron trasladados el 6 de diciembre de 1978 junto a un contingente más grande de prisioneros, hacia lo que los perpetradores denominaron indistintamente como “destino final”, “desaparición permanente” o “aniquilamiento”. 
	Entre el 16 y 17 de ese mes los cuerpos de estos cinco jóvenes fueron encontrados en las playas del Partido de la Costa de la Provincia de Buenos Aires, habiéndose probado documentalmente y por  testimonios de peritos que los cuerpos identificados en esta causa, corresponden a prisioneros del campo “Olimpo” trasladados juntos ese día de diciembre.
	Donde quiera ponerse el acento, en el nexo subjetivo final o en la ocasión objetiva espacio-temporal, la base fáctica de hechos parciales, secuestro- tortura- traslado- homicidio, está inequívocamente vinculada por la continuidad delictiva prevista en el art. 381 del C.P.P.N norma procesal que autoriza la ampliación de la acusación por estos hechos. 
	La prueba conocida en el debate fue concluyente en un único sentido: los homicidios de los hermanos Peña, de Cristina Araya, de Helios Serra Silvera y Santiago Villanueva no es el resultado de hechos anteriores imprevistos, azarosos o de accidentes circunstanciales. El secuestro, la tortura, el cautiverio, el traslado y el posterior homicidio no son hechos independientes uno de otros. 
	De esta evidencia palmaria resulta excluida la hipótesis de concurso real para la calificación de la pluralidad delictiva que cometen los acusados en relación a las víctimas tomadas individualmente. En este punto es unánime la opinión de la doctrina nacional e internacional en cuanto a que los hechos calificados en concurso real sólo tienen en común la circunstancia de juzgarse en el mismo proceso penal.  Los hechos que caen bajo la calificación de concurso real son tan radicalmente independientes uno de otros que el concurso es el resultado del mismo proceso penal, y no en razón de los mismos hechos. No vemos cómo podría soslayarse este dictamen mayoritario de la doctrina.
 	Se probó en el juicio que el ataque sistemático y masivo sobre un grupo de la población civil se organizó en base a un sistema de secuestro-cautiverio-traslado-ejecución de una parte de los prisioneros. De modo que la misma prueba impide también calificar esta secuencia como concurso ideal. La doctrina es unánime al tratar al concurso ideal como una unidad de hecho y no de “acción”. Esta hipótesis de concurso está reservada para los casos donde una única conducta pueda subsumirse en una pluralidad de tipos penales o en una reiteración del mismo tipo penal. Ninguna de estas dos situaciones, el concurso real o el ideal, responde a la naturaleza del caso objeto de debate, porque lo que se imputa a los acusados, en relación con cada víctima en particular, no son conductas totalmente independientes entre sí diferentes, ni se trata de una única conducta que cae bajo una pluralidad de tipos penales. Se trató, en cambio, de una pluralidad de conductas estrechamente vinculadas objetiva y subjetivamente.
	La acusación por el delito de homicidio se formula en los términos de una coautoría funcional, sin que importe para atribución dolosa la prueba de intervención directa de los acusados en el acto de traslado del 6 de diciembre, resultando suficiente la prueba testimonial de los sobrevivientes  que demostró la presencia de los acusados  en el campo “Olimpo” durante el mes en que ocurrió el traslado. Los acusados sabían y aceptaron en todo momento que los prisioneros que tenían bajo su dominio en el campo podían ser ejecutados mediante traslados masivos al destino final, como lo reconocieron los acusados Simón y Del Pino.
	Se demostró en el juicio que había dos acontecimientos en la cotidianidad concentracionaria que la alteraban profundamente. Las visitas del comandante del Primer Cuerpo del Ejército que tenía jurisdicción sobre todos los campos de la ciudad de Buenos Aires, y los traslados. Cuando “pajarito” Suárez Mason inspeccionaba el campo  hasta los prisioneros destabicados para el trabajo esclavo volvían a la celda. Se paralizaba la tortura, se hacía absoluta la regla de silencio. A medida que se los llamaba por letra y número formaban una fila delante de las celdas, se les comunicaba que harían un viaje en avión, a granjas de rehabilitación en el sur o en el norte argentino. Los prisioneros eran obligados a dejar la ropa y pertenencias, aún la poca que conservaban, porque se les decía que no la necesitarían. En el mismo campo se les inyectaba una droga para dormirlos y evitar cualquier resistencia; finalmente, como contó uno de los testigos presenciales, encadenados unos con otros los subían al camión de transporte que depositaba la “carga humana” en una pista de aviación para su “destino final”.
	El procedimiento no pasaba desapercibido para nadie, menos para los acusados, que conocían el significado del traslado del 6 de diciembre de 1978 porque también conocieron los traslados anteriores que fueron sistemáticos no sólo en el “Olimpo”, como lo recordaron los prisioneros más antiguos, sino que con parecida periodicidad ocurrían antes en el “Banco” y  también en el “Atlético”.
	Con cada traslado el campo se vaciaba para volver a llenarse con nuevos desaparecidos. El acusado Julio Simón lo aceptó públicamente como práctica sistemática bajo el nombre de destino final. La expresión desaparición permanente era otra de las fórmulas del lenguaje usadas por los represores como aparece en la documentación desclasificada del gobierno de EEUU incorporada a la causa donde se procesó a los acusados Tepedino y Arenas. La guardia externa del “Olimpo” asignada a la fuerza de gendarmería tampoco desconocía la existencia de traslados, como lo recordó el gendarme Torres. En igual sentido puede valorarse la confesión del penitenciario Cendón, con cuyo relato la Comisión Nacional de Desaparición de Personas (CONADEP) formó el respectivo legajo también incorporado a este juicio como prueba documental. El propio acusado Del Pino reconoció que los traslados de prisioneros para su ejecución eran decididos por la superioridad del ejército. 
	El documento testimonial de otro gendarme, Federico Talavera de la guardia externa del campo “Olimpo”, por su precisión merece transcribirse completo: “En el año 1979 estuve en El Olimpo, donde actuaba como chofer en mi calidad de gendarme. Una de mis tareas era la de conducir un furgón con el cual se hacían los traslados de detenidos, entre ellos el trayecto en que eran llevados al avión en que eran lanzados. Los vuelos se hacían desde Aeroparque. El furgón eran un camión 608 que había sido robado a la empresa Brukman hnos. y llevaba en cada viaje aproximadamente treinta personas, que eran detenidos, en custodia dentro del vehículo y una brigada de vigilancia que se desplazaba adelante y atrás. Era el único que salía desde esa base. De otras bases confluían otros transportes que llevaban a su vez otros detenidos al Aeroparque. Allí se bajaba uno por uno a los detenidos y se los llevaba a la escalerilla del avión donde los iban recibiendo los oficiales que participaban en el vuelo. Iban caminando, pero había que ayudarlos porque estaban mareados, dado que tenían una sobredosis de pentotal. De allí en adelante el operativo quedaba a cargo de esos oficiales que eran los que iban en el vuelo y los lanzaban,  lo que sabía por lo que escuchaba de lo que hablaban los oficiales, y porque los iba a retirar –a los oficiales- cuando volvían a Ezeiza. Además, todos los oficiales iban alcoholizados antes del vuelo y llevaban consigo botellas de Whisky. Los traslados se hacían poco después de la medianoche y luego me dirigía junto con otro suboficial del Aeroparque a Ezeiza con los vehículos de los oficiales que se habían desplazado con ellos hasta ese lugar –dos automóviles-, y una hora después recogía a los oficiales. La frecuencia de los traslados fue en ese año aproximadamente cada tres meses, e intervine en tres. Era irregular el tiempo que transcurría entre uno y otro, ya que recurrían a otros medios de eliminación, quemando a los que no aguantaban la tortura, en la misma base o en el puente 12 de Camino de Cintura y Richieri. Diariamente en el centro clandestino  “Olimpo” se confecciona por triplicado una lista de detenidos actualizada, lo que presenciaba y que estaba a cargo del comandante Cardozo, mi superior. Una vez hecha me daban un sobre con el original de la lista que entregaba a los coroneles Ferro o Rualdés del comando subzona Capital Federal, dentro del Primer Cuerpo de Ejército en Palermo donde se la entregaba en mano a alguno de los nombrados. Si no estaba ninguno volvía para Olimpo…En las listas figuraba el nombre de los detenidos y un código alfanumérico. En el lugar hubo siempre de treinta a cuarenta personas. Pedí la baja el 31 de diciembre de 1979 porque estaba destruido psicológicamente”.
	Es definitiva, es concluyente la prueba sobre el conocimiento que los acusados tuvieron sobre el significado de los procedimientos de traslado de prisioneros para su ejecución. La misma conclusión se tiene sobre la presencia de los acusados en el campo de concentración “Olimpo” durante todo el mes de diciembre de 1978 de acuerdo a las fechas en que fueron vistos por primera y última vez según el relato de los testigos sobrevivientes. Este período de actuación establecido como regla de imputación para los delitos de privación de libertad y tormento debe aplicarse también para la imputación de los homicidios de los cinco jóvenes arrojados al mar. Con la importante aclaración que se hace sobre la irrelevancia de la intervención directa de los acusados en el traslado del 6 de diciembre. 
 	El conocimiento que produjo el debate y la documentación introducida despeja toda duda sobre la atribución objetiva y subjetiva del delito de homicidio porque se demostró la intervención de los acusados en el cautiverio de los cinco jóvenes. Es el caso de Avena, sobre el que existe prueba que dos meses antes del traslado del 6 de diciembre no estaba en el campo como consecuencia de una herida que sufre en la ejecución de la familia Fassano y Révora. Este perpetrador no estaba en el campo de concentración ene l momento del traslado pero mantuvo en cautiverio a estas 5 personas conociendo que en cualquier momento podían ser trasladadas para su ejecución. Como efectivamente ocurrió. En todo caso, su intervención en estos injustos de homicidio es de menor cuantía.
	Los acusados sabían mientras participaban en el cautiverio de los hermanos Peña, Villanueva, Carreño Araya y Helios Silvera, que ellos u otros prisioneros podían ser trasladados para su ejecución y lo aceptaban. No tiene importancia para la imputación objetiva y subjetiva el conocimiento ex-ante de la identidad de la persona que sería ejecutada previo traslado. En todo momento los acusados aceptaron como parte de su voluntad realizadora en los hechos que intervenían en un comportamiento del que podía resultar masivas ejecuciones.
	Conocimos por sobrevivientes la diferencia entre un procedimiento de liberación  y el procedimiento de “traslado”. No hay margen para la duda sobre el sentido final de la participación de los acusados en los traslados de prisioneros para su ejecución. 
	Por otra parte, la participación de más de dos personas en la contribución al homicidio hace aplicable la respectiva agravante prevista en el art. 80 del C.P.
	Los testimonios de las peritos Mercedes Salado Puerto y  Partricia Bernardi, pertenecientes al Equipo Argentino de Antropología Forense, demuestran la relación inequívoca entre el procedimiento de traslado de un grupo grande de prisioneros del campo “Olimpo” el día 6 de diciembre de 1978 y la aparición entre los días 16 y 17 de diciembre de ese año, en las playas del Partido de la Costa, de 15 cadáveres con signos evidentes de haber sido arrojados al mar, entre los cuales se identifica a 5 de ellos como procedentes del campo concentracionario “Olimpo”.
	Un número importante de testigos sobrevivientes recordó la aplicación de inyecciones a prisioneros que precedía a cada traslado. Se demostró que la ejecución final de prisioneros requería previamente como protocolo del plan criminal atontarlos con drogas para facilitar su eliminación de acuerdo con el plan concreto de los ejecutores. De allí que la pericia forense estableciera que las personas fueron arrojadas vivas al mar, determinándose la asfixia como causa de fallecimiento, como surge de las actas de defunción incorporadas como prueba. Además, se probó que los cuerpos presentaban graves lesiones óseas como consecuencia de la caída contra el agua y por el estado general de los cuerpos se concluyó que permanecieron en el agua varios días. Esta forma de ejecución masiva de prisioneros tampoco deja dudas sobre la existencia de la comisión con alevosía del delito de homicidio.
	Los sobrevivientes explicaron en el juicio que los perpetradores alimentaban a los prisioneros con falsas expectativa de vida. Los acusados montaban  una escenificación de liberación con “guitarreadas” y “peroratas aleccionadoras” sobre la nueva oportunidad de vida que se les concedía reubicándolos en campos de rehabilitación. Con el debilitamiento general de salud que presentaban y las inyecciones neutralizantes que les aplicaban antes del traslado los perpetradores se aseguraron  ejecuciones masivas sin fugas ni resistencias. La indefensión de las víctimas constituye otra agravante por la que los homicidios deben considerarse cometidos mediante alevosía. La prisión perpetua que se pedirá para los acusados resulta de dos circunstancias agravantes del homicidio común del art. 80 del C.P.
	Cometido masiva y sistemáticamente contra un grupo de la población nacional con la intención de destruirlo, las conductas se subsumen perfectamente en el concepto de matanza del art. II, inc. a) de la Convención de 1948 (Cfr. sentencias “The Prosecutor v. Clément Kayishema and Obed Ruzindana”, párrafos 101 a 104 y “The Prosecutor v. Jean Paul Akayesu” párrafos 500 y 501, del TPIPY). Como el art. 80 del C.P., en el Estatuto de Roma rige también la pena de prisión perpetua para el genocidio mediante matanza.
	La prueba concluyente de esta maquinación criminal  preconcebida por los acusados se construye no sólo desde la perspectiva de los testimonios de los sobrevivientes, sino a través de una perspectiva independiente, la forense, que valida el fragmento contado por los testigos desde el lugar de cautiverio y forma un cuadro completo de continuidad delictiva por la que los perpetradores deberán ser condenados.
	Es necesario reconocer y aceptar que la construcción más amplia de verdad que se produjo en el debate acerca del sistema estatal de secuestro, tortura, traslado y homicidio, en extremo evidente al menos para cinco casos probado en este juicio, viene a confirmar una realidad que se sabía desde hace tiempo, incluso inmediatamente producido el golpe de estado de 1976.
	El debate por los crímenes de masa cometidos en otro campo concentracionario, la “ESMA” que se hace en esta misma sala, dio comienzo con la lectura de una prueba en la que el escritor Rodolfo Walsh, una de las víctimas del caso, denuncia en 1977 a la Junta Militar entre otras crímenes por la ejecución de prisioneros en el mar. En el debate el premio nobel de la paz Pérez Esquivel señaló que en 1977 conoció en Suiza fotografías que daban cuenta de la aparición de cadáveres en las costas uruguayas del Río de la Plata. Es decir, se probó en este juicio lo que se conocía hace más de tres décadas.
	La construcción social de verdad, en general y particularmente en los casos de crímenes de guerra, delitos contra la humanidad o de genocidio precede al conocimiento que de esa misma realidad construya la prueba judicial. Los obstáculos para la construcción de verdad judicial, si se trata de crímenes masivos perpetrados por el Estado siempre forzó a que la elaboración de conocimiento sobre esa misma realidad se desplace a otras instituciones, familiares de víctimas y sobrevivientes, internacionales, políticas, universitarias; etc. Este juicio es la oportunidad que tiene la acusación pública y los querellantes de pedir al tribunal que  declare judicialmente una verdad que desde hace décadas está ampliamente documentada en el país e internacionalmente. Que desde los campos de concentración “Atlético”, “Banco” y “Olimpo” partían sistemáticamente camiones que trasladaban prisioneros para ser ejecutados en el mar y por esta matanza deben responder los acusados en los términos del inc. a), art. II de la Convención de 1948.  

5. Bombardeo de la casa en la calle Belén 335 y fusilamiento de la familia Révora-Fassano. Probablemente este doble homicidio sea el más documentado de todos los crímenes que cometieron los acusados. Según la prueba sólo hay dos razones que pueden explicar satisfactoriamente las heridas de tres secuestradores, una mortal, en el asalto a la casa de la calle Belén 335. El conocimiento previo que los acusados tenían de la existencia de un apreciable botín de miles de dólares y la disputa por él en el lugar de ejecución de la pareja, como la inusitada violencia empleada para matar mediante explosivos en un espacio reducido.
	El matrimonio no se defendió, no tenían armas según el Sumario 762 del Consejo de Guerra Especial. Lucila estaba embarazada a término y con su hijo de casi dos años. Como quieran que hayan sido los detalles hay un conjunto de circunstancias objetivas de las cuales puede tenerse por cierto lo más importante para una acusación. La destrucción total de la casa que se observa en las fotografías del sumario policial por efecto de explosiones y disparos que se hacen a corta distancia desde un pasillo interno y desde el techo de la casa vecina, sumado a que en el hecho participan todas las bandas de secuestradores del campo “Olimpo”,  constituyen circunstancias  probadas que permiten tener por acreditada no sólo un doble homicidio sino también una ejecución alevosa.
	Increíblemente la prueba que demuestra la intervención de los acusados en el asesinato proviene de los sumarios que los perpetradores se vieron obligados sustanciar con motivo de la muerte de un policía y por las heridas de un capitán del ejército y de un penitenciario. Pero también por la repercusión periodística que tuvo el operativo. Los grandes diarios publicaron la versión de los homicidas, pero reconocieron la muerte de una pareja, un policía y las heridas de otros dos oficiales. También que en la casa había un niño. 
	Inmediatamente después de la ejecución de Lucila Révora y Carlos Fassano los hechos no pudieron ocultarse totalmente. El procedimiento tampoco pasó inadvertido para los prisioneros del campo.
	Prácticamente ningún testigo sobreviviente olvidó el episodio del 11 de octubre de 1978. Ese día se movilizó toda la fuerza de represión y secuestro del “Olimpo”. Incluso parte de la guardia externa fue convocada para el operativo, como el caso del testigo Torres que presenció el ametrallamiento de la casa porque se le ordenó que cortara la calle al tránsito de vehículos y personas. También se recordó el hecho porque los cuerpos de Lucila y Carlos fueron vistos por testigos en un rincón cerca del ingreso al Olimpo.   
	Todos recordaron la violencia que se vivió esa noche cuando en el campo entre los secuestradores y asesinos estalla la pelea por el dinero que habían  robado. Nunca antes se habían escuchado disparos de armas de fuego en el interior de campo de concentración.
	En la audiencia se escuchó el testimonio de la hija de María del Carmen Artero de Jurkiewicz. Madre, hija y nieto estuvieron en cautiverio en el “Olimpo”. María del Carmen fue ejecutada en un traslado. Cristina contó que en la tortura de su madre los asesinos conocieron los ocupantes de la calle Belén 335.
	Se demostró documentalmente que los acusados Del Pino y Avena estuvieron en la primer línea de fuego de la que resultó el ametrallamiento que  mató a Lucila y Carlos. El vecino contó que las paredes de toda la casa parecían atacadas por la viruela.  La magnitud de la violencia empleada en el ataque armado, uso de fusiles ametralladoras y de explosivos, al menos dos granadas, la intervención de todos los grupos operativos del campo de concentración con colaboración de la Policía Federal y el Ejército, son todas circunstancias objetivas que pudieron acreditarse y deducir inequívocamente de ellas la intención homicida de la intervención de los acusados Avena y Del Pino. Como también se demostró la situación de indefensión de toda la familia frente al ataque, el homicidio de Lucila y Carlos debe considerarse una ejecución alevosa y en la que participan más de dos personas. Por ende corresponde considerar el doble homicidio multi-calificado en los términos del art. 80, inc. 2º y 6º del C.P.
	Es increíble que Eduardo Enrique De Pedro de un año y once meses de edad haya sobrevivido al bombardeo. Se demostró que fue sustraído, retenido y ocultado a la familia del menor hasta el 13 de enero de 1979 en que se entrega en la ciudad de Mercedes. También se pudo probar que estuvo unas horas después de la muerte de sus padres en la casa de un vecino de nombre Amado Risueño. Se sabe también que fue un grupo de tarea el que se lleva al niño y el que lo devuelve a su familia.
	Como el grupo operativo que encabeza el ataque pertenece al Batallón de inteligencia 601 del Ejército, y en todo caso facilitó la apropiación del menor, la imputación al jefe de esa unidad militar y al segundo jefe de la oficina de reunión de informaciones a la que pertenecía el grupo operativo, deberá extenderse también la imputación a su participación en el delito de robo de niños del art. 146 del C.P. El coronel Tepedino y el segundo jefe Gómez Arenas hicieron un aporte sustancial no sólo para ejecutar al matrimonio sino para la apropiación del hijo porque fueron jefes directos del grupo operativo que asaltó la casa de la calle Belén. Los legajos personales de uno y otro, como los sumarios que se hicieron con motivos de las heridas y el fallecimiento de personal de seguridad y militar en los hechos demuestran documentalmente la participación de los jefes en ambos hechos delictivos. 
	En el expediente letra BI8 del Ejército Argentino, el 12 de octubre de 1978 se documenta que el Batallón 601 se encuentra en apoyo del Primer Cuerpo del Ejército. Por los sumarios se confirma lo que los testigos sobrevivientes recordaron, que el acusado Del Pino era el oficial a cargo del grupo de tareas 2 dependiente de la oficina de reunión de información del Batallón 601 de inteligencia del ejército.
	El Consejo de Guerra Especial Nº 1/1 instruye actuaciones, letra LJ8, Nº 762, por la muerte del oficial Covino, alias “Ciri” en el “Olimpo” y por la heridas de “Centeno” y  “Miguelito”. La  Policía Federal también ordena instruir sumario por la muerte de un hombre perteneciente al Departamento de Situación Subversiva de la Superintendencia de Seguridad Federal, el expediente Nº 124/78 incorporado como prueba del juicio, junto a otro instruido a pedido del acusado Arenas por las heridas de un hombre de su grupo, identificado con la letra BI8 Nº 0320 del Ejército Argentino. En este último el propio Arenas reconoce en una declaración testimonial que Del Pino es un oficial  que actuaba para la “central de reunión de informaciones” del Batallón. Asimismo en todos ellos la versión oficial que se documentó fue que las heridas y la muerte de otro oficial se producen en un enfrentamiento casual en la vía pública con una pareja de “subversivos” que escapa del lugar.
	Los vecinos de la casa acribillada Jaime Karcevas y Gloria Beatriz Tvarkovsky conocían la familia y describieron los hechos como un fusilamiento, vieron sacar los cuerpos del matrimonio y al niño. Desde la calle los sucesos los conocemos por el testimonio del gendarme Torres. También describe los hechos como una ejecución, que no hubo disparos desde el interior de la vivienda y que la muerte de “Ciri” y las heridas de “Miguelito” y “Centeno” fueron causadas por disparos de la propia fuerza.
	El legajo personal Nº 526 prueba que “Miguelito” estuvo destinado al Batallón 601 de inteligencia del ejército desde 23 de diciembre de 1976 hasta 11 de enero de 1980, con excepción de un corto período de 1976. En un expediente por lesiones en la vía pública “BI7 4069/2” agregado al juicio el propio Del Pino reconoce pertenecer al “grupo de tareas dos” (GTII) del Batallón.
	Un sobreviviente Osvaldo Acosta testificó que por su condición de abogado fue obligado a una tarea que hoy todavía nos resulta increíble. Se le ordenó al prisionero que instruyera un proceso formal para investigar qué había pasado con la totalidad del dinero hallado en la casa de la calle Belén. El resultado no es menos sorprendente. Acosta terminó la investigación con la orden de dejar constancia que de la tortura salió información errónea. Cualquiera sea el monto que los asesinos robaron al matrimonio asesinado el gendarme Torres vio la valija de dólares en una oficina del campo Olimpo inmediatamente de producidos los hechos.
	Finalmente, la intervención  en el doble homicidio de un grupo operativo perteneciente al Batallón 601 de inteligencia del ejército destinado al campo de concentración “Olimpo” desbarata toda defensa basada en la función irrelevante e inocua de la inteligencia militar en la “guerra contra la subversión”. 
	Por el  testimonio de Oscar Edgardo Rodríguez se conocía que el Batallón 601 tenía grupos de tareas operativos que tenían sus bases en los campos concentracionarios. Una de esas bases era el Olimpo, donde operaban “Miguelito” Del Pino y “Cacho” Feito (fs. 2941/49 en de la causa n° 6859/98 del Juzgado Criminal y Correccional Federal N° 4, Secretaría N° 8, y legajo CONADEP 7171). También por el testimonio de Orestes Estanislao Vaello en  el legajo CONADEP Nº 3675 se conocía las tareas operativas del Batallón y se incorporaron como prueba las órdenes en forma de radiogramas entre el Batallón 601 y el Primer Cuerpo de Ejército para el aniquilamiento de objetivos (fs. 166/68). El propio subjefe de la poderosa Jefatura II de Inteligencia del Estado Mayor General del Ejército Alfredo Sotera lo reconoció en esta audiencia.
	“Cacho” Feito, otro destacado represor del “Olimpo”, atendía uno de los teléfonos del Batallón 601 al que llamaron los sobrevivientes Fernández Blanco y Ghezan para sus controles. También se pudo conocer la función ejecutora de la inteligencia en el plan de aniquilamiento por los documentos desclasificados del Departamento de Estado de EEUU agregados como prueba. El volumen 28, op. 8 “Sobre abusos en derechos humanos en la Argentina de 1975-1984” se reconoce la existencia de ocho grupos de tareas en el Batallón 601.
	Por ello, su jefe y el segundo responsable de la “Sala de reunión de información”, a la que pertenecían respectivamente los ejecutores del homicidio, deberán responder también como coautores. Destinaron y mantuvieron grupos de secuestradores y asesinos en campos de concentración de prisioneros. Tepedino y Arenas tenían el dominio del hecho porque lo que hicieron “Centeno” y “Miguelito” en la casa de la calle Belén fue la ejecución de un blanco como lo ordenaban las órdenes secretas, para el cual el Batallón 601 aportó el material humano y logístico.
	La contribución personal al hecho de ambos jefes es concluyente. La diferencia jerárquica entre estos y los ejecutores, entre el coronel Tepedino y el capitán  Del Pino es irrelevante si todos aceptan participar, como es este caso, en un plan general de destrucción de población prisionera indefensa. Es la característica de la coautoría entre miembros de una organización jerárquica. Los jefes de inteligencia aportaron personal a los campos conociendo que estos grupos participaban en secuestros, torturas y homicidios, que eran ordenados por normas secretas de exterminio dictadas por la superioridad del Ejército Argentino. “Centeno” y “Miguelito” fueron destinados por la inteligencia militar al “Olimpo” para ejecutar los mismos crímenes que cometieron contra la familia Révora-Fassano.
	Por su puesto que la inteligencia  también contribuía de otro modo a los hechos. Lo hacía de una forma decisiva. Se verá más adelante que la contribución más importante que hizo la inteligencia militar a los crímenes masivos fue la “determinación del oponente” a aniquilar que se documentó en las órdenes secretas de exterminio. Para decirlo en las palabra del reglamento secreto: “el oponente interno normalmente está conformado por organizaciones político-militares, constituidas por partidos, movimientos de frente, entidades y organizaciones de distinta naturaleza, individuos aislados y elementos de combate en áreas rurales y urbanas, casi siempre conducidos, orientados o inspirados por extremistas ideológicos y apoyados por su aliados permanentes o circunstanciales, en acción conjunta, abierta o subrepticia… En razón de ello surge como imprescindible la necesidad de conocer con la mayor profundidad posible aquellas informaciones que posibiliten detectar, identificar y fijar al adversario… sobre quien se hace imperativo actuar”. Esta definición delirante de enemigo está sacada de una norma del Reglamento de Inteligencia Táctica (parag. 1004, inc. B, se encuentra agregado como prueba bajo el nombre “RC-16-1, IGM, 1977”) aprobado el 21 de enero de 1977 por el EMGE y fue la que proporcionó la orientación para la destrucción de un grupo diferenciado de la población civil y razón de la calificación más grave de los crímenes de lesa humanidad. 
	El personal de inteligencia contribuyó de modo determinante en la configuración de los hechos no sólo por participar como ejecutores. Principalmente intervinieron fijando al enemigo en la definición y a un lugar determinado para el secuestro.  
	En el reparto funcional de tareas para el hecho no se pierde el dominio por la diferencia jerárquica de los distintos aportes necesarios. Independientemente del lugar que ocupe un aporte personal en la cadena de mando mientras se quiera participar en los hechos, como obra compartida, siempre habrá coautoría.  
	Como se acusa a jefes y ejecutores por el mismo hecho no hay necesidad de considerar otra forma de autoría. Se demostró que los ejecutores no eran simplemente autómatas que podían ser fácilmente sustituibles por otros miembros cualesquiera de la fuerza de seguridad o militar. Todos pertenecían a grupos de tareas armados y estaban dispuestos a participar con sus jefes en un plan de exterminio de un grupo humano entero. Como en toda organización tradicional los jefes militares aportaron normas, reglas, órdenes, la organización y planificación de los centros concentracionarios, definieron al enemigo y establecieron un sistema general de ejecuciones masivas. Mientras los cuadros medios y bajos de la oficialidad y los suboficiales como lo definió el “Turco Julián” hicieron el trabajo sucio. Pero cualquiera haya sido la intervención en el plan de exterminio, limpia o sucia, los jefes del Batallón 601 como los grupos operativos de inteligencia, todos y cada uno por separado quisieron la matanza como obra colectiva que les pertenece y sobre la que todavía hoy después de treinta y cuatro años no se arrepienten o por causa de ese mismo fuerte vínculo de coautoría no pueden hacerlo aunque quisieran.
	En consecuencia deben considerarse a los acusados Tepedino, Gómez Arenas, Avena y Del Pino coautores de los homicidios doblemente agravados de Fassano y Révora, que constituyen el delito previsto en el art. II, inc. a) de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y art. 80, inc. 2º y 6º del C.P. En el caso de los dos jefes mencionados, debe considerárselos también coautores del traslado por fuerza del niño Eduardo De Pedro en los términos del inc. e), art. II de la Convención citada, y art. 146 del C.P., con la redacción de la ley 11.179 por resultar más benigna.

6. Insuficiencia de las figuras del código penal para formular una acusación válida. Desde los fallos “Arancibia Clavel” y “Simón” dictados por Corte Suprema de Justicia de la Nación en los años 2004 y 2005 respectivamente, quedó definitivamente saldada a favor de la tesis de la unidad del derecho la discusión sobre las normas que los jueces del país deben aplicar a los crímenes masivos cometidos por los acusados. Concluyó así  una vieja discusión doctrinaria y jurisprudencial por la cual la tesis del doble derecho puede considerarse hoy una idea del pasado que marca una etapa superada en la evolución de las relaciones entre el derecho penal y las normas que definen los delitos de derecho internacional. Sobre la tesis superada del doble derecho escuchamos en la audiencia al experto en derecho internacional Rodolfo Mattarollo.
	El mayor conocimiento que se tiene de los hechos después de más de tres décadas de investigación también está acompañado de mayor conocimiento sobre la fuerza obligatoria del conjunto de delitos de derecho internacional, es decir sobre los crímenes contra la paz, de guerra y contra la humanidad, especialmente entre estos últimos el delito de genocidio.
	La única fuente de legitimación para acusar y condenar a los acusados está dada unilateralmente porque los imputados participaron en un crimen definido como delito de derecho internacional con vigencia al momento de los hechos.
	Los delitos de privación ilegítima agravada, tormento agravado,  homicidio agravado y sustracción de niños del código penal resultan de condición necesaria pero insuficiente para legitimar una condena, en tanto tendrían por obstáculo de perseguibilidad la regla general de prescripción contenida en art. 62 del mismo código penal. En cambio, pueden juzgarse y sancionarse  porque estos delitos constituyen a la vez un ataque masivo y sistemático contra un grupo de la población afectando derechos fundamentales como la libertad, la integridad física o psíquica y la vida. Sobre ellos el derecho internacional público convencional en 1968 recordó la fuerza obligatoria erga omnes de la imprescriptibilidad cuando estos hechos constituyan crímenes contra la humanidad o el delito de genocidio.
	Sobre la legalidad referida a la existencia de un delito de derecho internacional anterior a los hechos motivo de la causa, debe señalarse que desde 1951, fecha en que entró en vigencia la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1948, o desde 1956 año en que Argentina la aprueba y ratifica, en el país rige convencionalmente la prohibición del delito más grave entre los crímenes de lesa humanidad.
	Del mismo origen es la fuerza obligatoria que declara imprescriptible los crímenes de guerra, contra la humanidad, así como la expulsión por ataque armado u ocupación y los actos inhumanos debidos a la política de apartheid y el delito de genocidio. Vale recordar lo que a propósito del principio de legalidad como ley anterior al hecho, prescribe la primera y última oración del art. 1 de la Convención sobre la imprescriptibilidad de 1968. El texto comienza con una orden que escandaliza a los más conservadores penalistas y a no pocos constitucionalistas: “Los crímenes siguientes son imprescriptibles, cualquiera sea la fecha en que se hayan cometido”. 
	El sacrilegio más grave para la vieja doctrina endogámica del derecho se consuma en la última oración: “(Los crímenes siguiente son imprescriptibles)… aún si esos actos no constituyen una violación del derecho interno del país donde fueron cometidos”
	Esta norma convencional establece al menos dos reglas fundamentales para aplicar a los hechos de esta causa. La primera es la que establece que un grupo de crímenes por su inusitada gravedad afectan a toda la comunidad internacional y no son delitos que se cometen únicamente contra la ley argentina. En razón a su radical lesividad, como lo es un ataque sistemático y masivo de la autoridad contra una parte de la población civil,  constituyen, también, crímenes contra la humanidad. 
	No es la vida, la libertad o la integridad física consideradas individualmente lo que define el bien jurídico cuya afectación sancionan los delitos de lesa humanidad. La fuerza del rechazo internacional desde la segunda mitad del siglo pasado contra masacres cometidas por Estados determinó a la comunidad internacional, claramente a partir del Estatuto de Nuremberg, la positivización posterior de delitos en los que la afectación a la humanidad se produce por la vastedad del ataque masivo y sistemático contra derechos elementales cometidos por la autoridad  contra la población. 
	En los fallos de la Corte Suprema mencionados se interpretó que la Convención de 1968 no hace imprescriptibles crímenes que antes eran prescriptibles, sino que se limita a codificar como tratado lo que antes era ius cogens en función del derecho internacional público consuetudinario.   
	Si tuviésemos que juzgar a los acusados por idénticos hechos como los probados en este debate pero cometidos antes de 1948 o antes de 1968, tampoco en ese caso se afectaría la legalidad penal para los delitos cometidos y la legalidad para su perseguibilidad. Sin norma convencional  no existe afectación al principio de legalidad constitucional en tanto la materia de estos delitos, antes de su positivización internacional, y sin importar por ello ninguna formalidad del derecho interno para considerarla obligatoria, esté prevista en normas de derecho internacional consuetudinaria de valor ius cogens, es decir de fuerza imperativa erga-omnes. De allí la expresión  “cualquiera sea la fecha en que se hayan cometido” contendida en el art. 1º de la Convención sobre imprescriptibilidad.
	Por otra parte, esta misma norma al establecer en la última oración de aquel artículo que los crímenes contra la humanidad y el genocidio serán imprescriptibles aún si esos actos no constituyese una violación del derecho interno del país donde fueron cometidos,  hace expreso lo que era un principio de la doctrina y jurisprudencia del derecho internacional público: que un tipo de normas del derecho internacional público consuetudinario es fuente de obligación imperativa universal. Con esta regla se hace notar, como si se tratara de una huella de otra época, la obligatoriedad imperativa universal de los crímenes contra la humanidad definidos por la costumbre internacional, conocidos desde la época de Grotius y Pufendorf como derecho de gentes, denominación que adopta también la Constitución Nacional en su art. 118 para reafirmar su fuerza obligatoria en el país como si se tratara de la propia norma fundamental.  Mucho antes de 1994, año en que se incorporara a la Constitución Nacional y con la misma jerarquía el conjunto de instrumentos jurídicos internacionales sobre derechos humanos, los constituyentes de 1853 ya habían establecido en el viejo art. 102 la primacía del derecho de gente y su fuerza obligatoria de ius cogens.
	En definitiva, la instancia superior de justicia del país interpretó la legalidad constitucional en relación a las dos objeciones que la defensa de criminales de guerra y genocidas repite desde la época de Nuremberg: que los delitos que se imputan a los acusados como la norma internacional de imprescriptibilidad para estos ilícitos de derecho internacional no son leyes anteriores a los hechos de la causa.
	En acuerdo con la interpretación que domina la doctrina y jurisprudencia internacionales el criterio que sobre la legalidad constitucional fijó “Arancibia Clavel” y “Simón” debe considerarse de orientación obligatoria para aplicarse a la causa. A partir de los históricos precedentes no puede caber más dudas sobre la insuficiencia y el grosero error que se comete al analizar los hechos de la acusación exclusivamente desde la perspectiva del Código Penal, porque definitivamente los delitos atribuidos a los acusados no son delitos prescriptibles de la ley común, sino imprescriptibles de derecho internacional.
	Únicamente, entonces, la acusación o eventual condena puede resultar válida constitucionalmente para el derecho interno si la atribución de los hechos quedan subsumidos en un delito previsto por el derecho internacional consuetudinario o convencional anterior a los hechos de la causa. Así lo determinó la Corte Suprema al calificar como delito contra la humanidad las privaciones de libertad, tormentos y homicidios cometidos de modo masivo y sistemático por la dictadura militar contra la población civil entre 1976-1983.
	Los delitos de derecho internacional que la Corte Suprema aplica al caso argentino surge de la definición que de ellos formula la norma consuetudinaria universalmente obligatoria prevista en las siguientes normas y precedentes, a) el art. 6 c) de la Carta del Tribunal Militar Internacional, anexa al acuerdo de Londres del 8 de agosto de 1945, que se reitera en el art. II, 1c) de la ley 10 del Consejo de Control Aliado de diciembre de 1945, b) en las sentencias del Tribunal de Nuremberg ratificadas por la Asamblea General de la Naciones Unidas mediante resolución 95 (I) del 11 de septiembre de 1946 titulada “Confirmación de los Principios de Derecho Internacional reconocidos por el Estatuto del Tribunal de Nuremberg” y c) por los “Principios de Derecho Internacional reconocidos por el Estatuto y las sentencias del Tribunal Militar Internacional de Nuremberg” aprobados mediante resolución 177 (II) el 21 de noviembre de 1947 por la Asamblea General. 
	Por el art. 6 c) de la Carta del Tribunal Militar Internacional se definen los crímenes contra la humanidad como: “(…) asesinatos, exterminio, esclavitud, deportación y otros actos inhumados cometidos contra cualquier población civil, antes o durante la guerra, o persecuciones por motivos políticos, raciales o religiosos  o en conexión con cualquier crimen de la jurisdicción del tribunal, constituyan  o no una violación de la legislación interna del país donde se hubieran perpetrado”.
	Por otra parte, el crimen más grave entre los delitos contra la humanidad fue definido positivamente en el art. II de la Convención para la Prevención y Sanción del delito de Genocidio, por matanza (inc. a), por lesión grave a la integridad física o mental (inc. b), por imposición de condiciones de existencia que puedan afectar la vida (inc. c) o por traslado por fuerza de niños (inc. e), perpetrados con la intención de destruir, total o parcialmente a los miembros de un grupo nacional, étnico, racial o religioso.
	En conclusión, son inevitables las referencias de “Arancibia Clavel” y “Simón” a delitos del código penal argentino. No sólo porque ellos establecen las penas para acusar o condenar como se sostuvo  en el fallo que declaró la nulidad de las leyes de amnistía para la causa 8686/2000 “Simón, Julio, Del Cerro, Juan Antonio s/sustracción de menores”. También y principalmente porque “…se trata de casos de privación ilegal de libertad, o ésta en concurso con torturas y con homicidios alevosos, es decir, de delitos que siempre merecieron las penalidades más graves de nuestras leyes positivas, y en cuanto a su calificación como crímenes de lesa humanidad, tampoco es discutible, desde que los más graves crímenes cometidos en la Segunda Guerra Mundial y juzgados conforme al Estatuto de Nuremberg fueron precisamente masivas privaciones ilegales de libertad seguidas de torturas y de homicidios alevosos” (considerando 14 del voto de Eugenio Zaffaroni en el precedente “Simón”). 
	En tal sentido no es indiferente la subsunción de los hechos en los delitos de privación ilegal de la libertad, tormentos y homicidios del código penal. Esta calificación como condición necesaria porque para la interpretación de los conceptos de “matanza” o de “lesión grave a la integridad física o mental” establecidos por el art. II de la Convención de 1948, podrá recurrirse, como lo establece el derecho internacional público internacional en el art. 21 c) del Estatuto de Roma, a los principios dogmáticos del derecho penal del país donde los delitos se cometieron. Es decir, se considera derecho aplicable al delito de derecho internacional la dogmática de los delitos comunes siempre que esos principios dogmáticos no sean incompatibles ni con el Estatuto ni con los derechos humanos internacionalmente reconocidos. 
	La dogmática nacional sobre el delito de homicidio o de tormentos  es derecho aplicable internacionalmente válido para conocer el alcance del concepto de matanza o el de lesión grave a la integridad física o mental. 
	Pero aún cuando la coincidencia entre los delitos del código penal y las acciones que describe el inc. a), b) y c) del art. II del tipo penal internacional de genocidio sea perfecta según la pautas fijadas en los Elementos del crimen para orientar la aplicación del Estatuto de Roma, la condición suficiente para convertir esas acciones en crímenes contra la humanidad quedó establecida por la convención, doctrina y jurisprudencia internacionales únicamente para los casos en que el delito de homicidio, tormento o privación de la libertad se cometan en el contexto de un ataque masivo y sistemático de la autoridad sobre la población civil.
	Así también lo entendió la Corte Suprema en “Arancibia Clavel” y “Simón”. Sin necesidad de profundizar más que en el carácter masivo y sistemático en que los hechos fueron cometidos, esas circunstancias objetivas fueron determinantes para que se califique a los hechos como crímenes de lesa humanidad.
	En este juicio como en otros que se sustancian simultáneamente en esta jurisdicción federal y en el resto del país, la acusación se formula por graves violaciones a derechos humanos fundamentales cometidos en campos de concentración y exterminio y donde la prueba del debate principalmente testimonial y documental  probó inequívocamente que el ataque masivo y sistemático de la autoridad fue ordenado por normas secretas del gobierno militar para destruir un grupo nacional de la población civil identificado como enemigo por los perpetradores.
	El más completo conocimiento de los hechos que se logró en el debate alcanza también al conocimiento del derecho internacional en relación a la doctrina y jurisprudencia de los delitos de derecho internacional. Este progreso autoriza la aplicación al caso de la figura jurídica internacional de genocidio ya sin las vacilaciones que provenían de la vieja tesis del doble derecho, hoy definitivamente superada. Reconocido este delito unánimemente por la doctrina internacional como el crimen más grave entre los delitos contra la humanidad, para el caso argentino es derecho aplicable como delito de derecho internacional anterior a los hechos de la causa y para su pena. De acuerdo a la doctrina más autorizada la norma internacional podrá completarse con las sanciones previstas en los delitos del código penal en tanto sus normas sean a la vez requerimientos objetivos del delito de derecho internacional. (cfr.  Kelsen, Hans, Principios de derecho internacional, Buenos Aires, 1965, p. 160)
	Este mayor conocimiento sobre la primacía de normas de derecho internacional público convencional o consuetudinario en el derecho interno inicia su desarrollo a la madurez hace dos décadas con el voto de Leopoldo Schiffrin en el proceso de extradición  de Schwammberger en 1989. Se continúa con el fallo de la Corte Suprema sobre la extradición de otro criminal de guerra, Erich Priebke, en 1995 y con el fallo en la causa 8686/2000 “Simón, Julio, Del Cerro, Juan Antonio s/ sustracción de menores” de fecha 2 de abril de 2001 en el que definitivamente se consideró válido aplicar calificaciones de delitos de derecho internacional y válido también recurrir a la ley doméstica para determinar las respectivas penas. 
	Con posterioridad a los precedentes “Arancibia Clavel” y “Simón” de los años 2004 y 2005 respectivamente, el 19 de septiembre de 2006 el Tribunal Oral Federal Nº 1 de la ciudad de La Plata dictó sentencia condenatoria contra Miguel Etchecolatz por hechos de homicidio, tormentos y privaciones de la libertad calificándoselos como delito de lesa humanidad con especial referencia a la figura del delito de genocidio, al considerarse que las graves violaciones a los derechos humanos de las víctimas fueron cometidas masiva y sistemáticamente sobre un grupo nacional de la población civil con la intención de destruirlo total o parcialmente (cfr. Punto IV del voto de Carlos Rozanski).

7. El delito de genocidio como norma aplicable al caso. Como los delitos de lesa humanidad, el crimen de genocidio tiene también su origen en los abusos y excesos de la guerra. La Argentina adhiere a la II Convención de la Haya de 1899 mediante ley 5082 y se reconoce por primera vez para el derecho interno la fuerza obligatoria inderogable de la sanción establecida para los crímenes de guerra por imperio de la llamada “regla Martens” contenida en el preámbulo del tratado, llamada así en honor al delegado y humanista ruso Fiódor Fiódorovich Martens.
	La regla se reiteró en la IV Convención de la Haya de 1907 y en términos similares fue introducido en los cuatro Convenios de Ginebra de 1949 (arts. 63, 62, 142 y 158 de los Convenios del I al IV respectivamente) que Argentina ratifica mediante decreto-ley 14.442 de 1956. El país vuelve a ratificar la vigencia de la regla cuando adhiere a la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados que en sus arts. 43 y 53 establecen que la aplicación obligatoria en el derecho interno de una norma imperativa de derecho internacional general no admite acuerdo en contrario y sólo puede ser modificada por una norma ulterior que tenga el mismo carácter.
	Sobre la primacía de la regla para el delito de genocidio debe recordarse que en el año 1951 la Corte Internacional de Justicia tuvo oportunidad de expedirse sobre el valor jurídico de la Convención para la Prevención y Sanción del delito de Genocidio en el “Caso de las Reservas a la Convención”. El fallo de la Corte Internacional tiene como fundamento  la resolución 96 (I) de la Asamblea General de las Naciones Unidas del 11 de diciembre de 1946 por el que se declara al genocidio como negación al derecho a la existencia de grupos humanos enteros y afirma que el genocidio es un crimen de derecho internacional que el mundo civilizado condena y por cuya comisión son punibles los autores y cómplices –sean individuos particulares, funcionarios públicos o jefes de estado, y sea que el crimen se cometa contra grupos religiosos, raciales, políticos  u otros. 
	El delito de genocidio con valor de norma universalmente imperativa queda establecido dos años antes de su definitiva sanción en 1948. Por ello es unánime la opinión que concede a la resolución 96 (I) de la Asamblea General el más valioso marco de referencia para interpretar el alcance del delito de genocidio. En el mismo sentido deben considerarse los proyectos que sirvieron de antecedente a la Convención de 1948. Otra ley del país anterior a los hechos del juicio, la norma prevista en el art. 31 de la Covención de Viena sobre el Derecho de los Tratados de mayo de 1969 ordena interpretar los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo encuenta su objeto y fin, es decir lo que esta ley internacional denomina interpretación de buena fe.
	Esto es importante aclararlo porque por aquella resolución la Asamblea General de las Naciones Unidas definió al delito de genocidio como la negación a la existencia de grupos humanos enteros sin excluir a ninguno y confirmando que los grupos mencionados en este documento o en cualquier otra norma relativa al delito de genocidio son siempre ejemplificativas en tanto toda la sociedad humana puede ser víctima de este delito de derecho internacional. No habría Convenio válido para la prevención y sanción del delito de genocidio si se interpretara que existen grupos humanos enteros excluídos de los fines humanitarios que persigue esta norma.
	Merece destacarse, entre los antecedentes del delito de genocidio, el primer proyecto de la Secretaría General de las Naciones Unidas  porque en él participó entre otros el jurista Raphael Lemkin autor de la obra Axis Rule in occupied Europe en la que por primera vez se utiliza normativamente el concepto de genocidio para describir un plan de destrucción dirigido contra los integrantes de un grupo nacional, no como individuos en sí mismo sino por el hecho de ser miembro del grupo. Axis Rules fue el texto que sirvió de base a la acusación por genocidio formulada en el juicio de Nuremberg. 
	En el art. 1º del proyecto se establecía el propósito de “(…) impedir la destrucción de grupos humanos, de orden racial, nacional, lingüístico, religioso o político”.  Se entendía por acción genocida a aquella perpetrada “(…) con el propósito de destruir total o parcialmente los grupos enumerados o con el propósito de impedir su conservación o desarrollo”. Sobre las acciones genocidas en particular describía: “(…) provocar la muerte de los miembros del grupo o atentar contra su integridad, o su salud, por cualquiera de los medios siguientes, a) asesinatos colectivos o ejecuciones individuales, b) sumisión a condiciones de vida tales que, privados de alojamiento, de vestido, de alimentos convenientes, de higiene y cuidados médicos…los individuos son condenados a desmejorarse  o a morir…”. Estas acciones son actualmente las formas comisivas del delito de genocidio previstas en los inc.a), b) y c) del art. II de la Convención de 1948.
	En las discusiones de este primer proyecto el propio Lempkin expuso sus reparos a la inclusión de los grupos políticos en tanto grupos expresamente protegidos. La falta de firmeza o permanencia que son característica de este grupo y de no directamente mencionados,  profesionales, económicos y sociales y hasta podría extenderse al de enfermos, extranjeros, indocumentados, grupos etarios, o de género, no impide que resulten abarcados por la categoría más amplia de grupo nacional como finalmente se introdujo en la Convención de 1948. Entendiéndose por grupo nacional al formado por el conjunto de habitantes del territorio del Estado que por el sólo hecho de habitarlo crea un vínculo legal de derechos y obligaciones.
	Finalmente así lo estableció unos años después la Corte Internacional de Justicia en el caso Friedrich Nottebohm del 6 de abril de 1955. El grupo nacional está definido allí como lo hace la Constitución Nacional. Está formado por todos los habitantes del país. Por el sólo hecho de habitar una Nación nacen derechos y obligaciones que forman el grupo nacional. 
	Como acertadamente lo creía Lemkin, la inclusión expresa del grupo nacional hace que sea normativamente innecesaria y redundante la mención expresa de cualquier otro subgrupo de la población del país que la autoridad pueda señalar como enemigo a destruir.
	Un proyecto posterior encomendado a siete Estados vuelve a incluir expresamente los grupos políticos en la definición del delito de genocidio, incluso con el voto afirmativo de URSS país al que todavía hoy se acusa de ser  responsable de la exclusión de estos grupos en el texto definitivo. Contrariamente, el proyecto contó con el único rechazo de EEUU y la abstención de Polonia. 
	El Consejo Económico y Social por resolución del 3 de marzo de 1948 crea un primer comité ad hoc para preparar un nuevo proyecto de Convención teniendo en cuenta el anterior  y define en su art. 1º que el genocidio es un crimen de derecho internacional y en su art. 2º que el genocidio consiste “(…) en el propósito de destruir un grupo nacional, racial, religioso o político, por motivos fundados en el origen racial o nacional, en las creencias religiosas o en las opiniones políticas de sus miembros: 1) matando a los miembros del grupo; 2) perjudicando la integridad física de los miembros del grupo; 3) infligiendo a los miembros del grupo medidas o condiciones de vida dirigidas a ocasionar la muerte…”. 
	Finalmente el Sexto Comité adoptó el proyecto revisado y el 9 de diciembre de 1948 la Asamblea General de las Naciones Unidas, por unanimidad adoptó la versión final de la Convención para la Prevención y Sanción del delito de Genocidio.
	El art. 1º establece el principio de derecho internacional público consuetudinario con el que los fallos “Arancibia Clavel”  y “Simón” responden las denuncias de ilegalidad constitucional de los juicios y condenas. Que las partes contratantes confirmen que el delito de genocidio es delito de derecho internacional  prueba inequívocamente que era también norma universalmente obligatoria antes de la sanción de la respectiva Convención.
	La misma Secretaría General de las Naciones Unidas señaló que la prohibición del delito de genocidio, según el derecho internacional consuetudinario, precedía a la Convención y continúa vigente con igual fuerza para los estados signatarios y no signatarios (UN Doc. E/AC. 25/3. 1948).
	No podía ser de otro modo. La figura se había aplicado como delito de derecho internacional consuetudinario en los juicios que siguieron a la Segunda Guerra mundial. Los imputados condenados por la sentencia del Tribunal de Nuremberg fueron acusados por genocidio. Se imputó a los criminales de guerra haber llevado a cabo un deliberado y sistemático genocidio por haber exterminado grupos nacionales, raciales y religiosos (acta Nº 3 de la acusación). 
	A esta categoría recurrió el representante de Francia y del Reino Unido, afirmando este último que el genocidio no se limitó al exterminio del pueblo judío o de los gitanos sino que se extendió contra los habitantes no germanos de los territorios de Alsacia y Lorena y contra los pueblos de los Países Bajos y Noruega.
	En el juicio seguido contra Julis Streicher, editor del periódico antisemita Der Stürmer, el Tribunal Militar declaró que el genocidio constituía un crimen contra la humanidad y condenó al periodista porque incitar al exterminio del pueblo judío constituyó persecución basada en condiciones políticas y raciales como las definidas en la Carta de Nuremberg.
	Los juicios que se siguieron a criminales de guerra mediante la ley 10 del Consejo de Control Aliado del 20 de diciembre de 1945 también aplicaron la figura de genocidio para condenar a los acusados. El denominado justice case  “United State v. Altstoetter” de 1951 fue el primero entre un conjunto de casos donde la condena está fundada en el delito de genocidio definido por la resolución 96 (I) de la Asamblea General de las Naciones Unidas.  El “Justice Case” que le siguió fue el que condena al jefe de los fiscales de los Tribunales Populares de Berlín a Ernst Lautz por delito de genocidio.
	Al mismo delito fue condenado Oswald Rothag por haberse demostrado que llevó adelante juicios por crimen de alta traición en el territorio sur del Reich. El mismo resultado tuvieron los juicios realizados por tribunales nacionales polacos contra Amon Leopold Goeth, Rudolf Ferdinand Hoess y Arthur Greiser por haberse probado en cada caso la participación directa  de los acusados en la privación de libertad, maltrato y exterminio de individuos y grupos enteros de personas.

8. Los elementos del delito de genocidio. En los inc. a), b), c) y e) del art. II de la Convención se describen los requerimientos objetivos y subjetivos: matanza intencional de los miembros del grupo, lesión intencional grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo, sometimiento intencional del grupo a condiciones de vida que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial y traslado intencional por fuerza de niños del grupo a otro grupo. Pero lo que diferencia a este delito del crimen de lesa humanidad es la existencia de una ultrafinalidad distinta al dolo de homicidio, de lesión grave o de sometimiento. Este elemento subjetivo distinto del dolo está definido en la primera oración del art. II como intención de los perpetradores  de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, étnico, racial o religioso.
	En la doctrina y jurisprudencia internacionales es dominante la opinión sobre el carácter cualificado del genocidio respecto al delito de lesa humanidad en razón a la finalidad de los perpetradores de destruir un grupo humano entre la población de un país.
	Que el delito de genocidio sea una categoría especial de crimen de lesa humanidad es máxima importancia porque los fallos “Arancibia Clavel” y “Simón” al calificar bajo esta categoría los crímenes cometidos por la dictadura militar entre 1976-1983 habilitaron el único posible marco legal y constitucional para el ejercicio de la acción penal contra los acusados.
	Si está demostrado que los acusados participaron en la ejecución sistematizada de detenciones masivas en campos de concentración organizados por una dictadura militar, si se probó que intervinieron en aplicaciones generalizadas de tormentos y que obligaban a padecer graves sufrimientos psíquicos y físicos a los prisioneros, y si además se demostró que los acusados también participaron en ejecuciones también masivas, el delito que comenten es un crimen de lesa humanidad establecido en la norma inderogable de derecho internacional consuetudinario contenida en el art. 6 c) de la Carta del Tribunal de Nuremberg. En la actualidad es derecho vigente en país el art. 7 del Estatuto de Roma que describe la misma conducta.
	Pero si en el juicio también se acreditó inequívocamente que los acusados sabían que participaban en un plan sistemático de destrucción  total o parcial de un grupo humano de la población del país, la prohibición penal que se afecta está contenida en el delito de lesa humanidad más grave, el de genocidio del art. II de la Convención del 1948.  
	Como delito de lesa humanidad el genocidio está incluido en el art. 1 b. de la Convención sobre imprescriptibilidad de 1968 y así también  se declaró en el Cuarto informe sobre el proyecto de Código de Crímenes contra la Paz y la Seguridad de la Humanidad, de la Comisión de Derecho Internacional de las Naciones Unidas el 11 de marzo de 1986 (documento A/CN.4/398). 
	El Tribunal Penal Internacional para Rwanda en la sentencia del 2 de octubre de 1998 de la Sala Primera en la causa seguida contra Jean Paul Akaseyu y en la sentencia de la Sala Primera, Instancia II del 21 de mayo de 1999 contra Clément Kayishema y Obed Ruzindana estableció que el delito de genocidio es una forma agravada de delito contra la humanidad. La sentencia del 14 de enero de 2000 contra Zoran Kupreskic de la Sala de Primera Instancia del Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoeslavia es otro precedente entre muchos en los que se establece que entre el crimen de lesa humanidad y el genocidio existe una relación de tipo penal base y tipo penal calificado. 
	Se probó en el juicio que los delitos cometidos por los acusados contra las víctimas, las que sobrevivieron al cautiverio como las trasladadas para su ejecución, tuvieron como característica, con muy pocas excepciones, que las personas objeto de la represión no eran identificadas como blancos a destruir por sí mismas sino por su pertenencia a un grupo humano entero que la dictadura militar definió como enemigo subversivo. Como dio cuenta la prueba testimonial y documental pero fundamentalmente las circunstancias de hecho que rodearon cada uno de los casos enumerados en la primera parte de esta acusación, se demostró que a una parte de la población civil del país le fue negado el derecho a la vida y a la integridad física por la afinidad de este grupo nacional en la oposición activa a la dictadura militar en los campos de la vida cultural, educativa, profesional, religiosa, social, sindical y política. 
	Cuando se vean las órdenes secretas de exterminio no quedarán dudas sobre la identidad que conforma al grupo nacional afectado por la práctica concentracionaria, la tortura y la matanza. Esta identificación no aparece únicamente del relato de sobrevivientes o familiares de personas ejecutadas o de lo poco que dicen los propios perpetradores. 
	A diferencia de la prueba conocida en el juicio contra las juntas de comandantes de 1985, en éste y en otros que se sustancian también por crímenes masivos pudo incorporarse como prueba nueva el conjunto de normas secretas de exterminio dictadas por la superioridad del Ejército Argentino. En ellas aparece identificado un grupo nacional como enemigo subversivo por su oposición a la dictadura en los ámbitos laboral, religioso, educacional, barrial y político.
	La sentencia condenatoria contra Jean Paul Akayesu del Tribunal Penal Internacional para Rwanda del 2 de septiembre de 1998 no fue la primera en condenar bajo una calificación de genocidio, pero sí inaugura la aplicación de esta figura en los términos del art. II de la Convención de 1948. Seguidamente se sucedieron otros fallos internacionales que siguieron el mismo camino de subsunción.
	En los casos citados “Fiscalía c/Jean Paul Akayesu” y “Fiscalía c/ Clément Kayishema y Obed Ruzindana” del TPIR y los casos “Fiscalía c/Dragojub Kunarac y otros”, “Fiscalía c/Goran Jelisic” y Fiscalía c/ Dusko Tadic” todos del TPIY se abordaron cuestiones relativas a los requerimientos objetivos y subjetivos del delito de genocidio resolviéndose lo siguiente:
	a) El delito de genocidio se caracteriza por la intención de destruir  toda o una parte de la población civil que los perpetradores identifican como grupo humano enemigo de carácter nacional, étnico, racial o religioso según la perspectiva de los mismos perpetradores.
	b) El crimen de genocidio no implica el exterminio del grupo en su totalidad. Si se prueba la intención típicamente genocida, esto es de destruir un grupo humano, basta la prueba de un solo homicidio para tener acreditado la existencia de este delito.
	c) El crimen de genocidio se diferencia de otros crímenes contra la humanidad al requerir una intención especial o dolus specialis que es el de destruir en todo o en parte un grupo nacional, étnico, racial o religioso.
	d) El concepto de matanza es equivalente al de homicidio doloso.
	e) Causar una lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo no necesariamente significa que la lesión deba ser permanente o irremediable.
	f) La grave lesión física o mental de los miembros del grupo puede ser causada por la detención en campos de concentración si las condiciones de cautiverio fueron diseñadas para causar degradación del prisionero, para suprimirlo o causarles sufrimientos inhumanos y torturas.
	g) Que el concepto de grupo nacional está definido en los mismos términos en que lo hace la Corte Internacional de Justicia en el caso Nottebohm en 1995, es decir que un grupo nacional es todo grupo humano que mantiene un vínculo legal con el Estado Nacional en que habita.
	h) El grupo étnico se define fundamentalmente por el lenguaje y una cultura común.
	i) La definición de grupo racial está basada en los rasgos físicos hereditarios generalmente identificados con una región geográfica.
	j) El grupo religioso es aquel cuyos miembros comparten la misma religión o culto.
	k) Los perpetradores eligen a sus víctimas no por su identidad personal considerada en sí misma. Lo determinante en el delito de genocidio es la selección  por  pertenencia o afinidad de la persona al grupo humano definido por los perpetradores como enemigo a destruir. Por esta razón existe una estrecha relación entre el genocidio y el delito contra la humanidad de persecución,  pero se distingue de él porque la persecución no tiene fines de destrucción.
	l) Para determinar la intención especial de los ejecutores se consideró que la intención calificada de destruir un grupo en todo o en parte puede ser inferida de una serie concordante de hechos probados, como la sistematicidad de las atrocidades y la masividad de las privaciones de libertad, tormentos y homicidios cometidos.
	m) Se determinó que los motivos puramente personales de los autores no tienen ninguna relevancia para establecer si se ha configurado un crimen de lesa humanidad.
	n) El genocidio como delito calificado de lesa humanidad requiere que el ataque generalizado  y sistemático contra una parte de la sociedad civil lo sea contra una parte de la población civil que incluye además de los civiles en sentido estricto también a aquellas personas puestas fuera de combate por enfermedad, heridas o detención o por cualquier otra causa al momento de la comisión del crimen.
	o) El dolo de destruir que caracteriza al genocidio no requiere para que exista que se quiera la completa aniquilación del grupo estigmatizado, alcanzando para la configuración típica una intención que persiga dañar a una amplia mayoría, o a los miembros más representativos del grupo atacado y puede incluir líderes políticos, sindicales, estudiantiles, religiosos o intelectuales. Incluso el genocidio puede consistir en la intención de destruir un número limitado de personas seleccionadas por el impacto que su desaparición tendría sobre el grupo agredido.
	p) Finalmente, se establece que la lista de grupos protegidos por la Convención no es excluyente de otros grupos humanos estables y permanentes. Más importante aún fue que se estableció que aunque fuera posible determinar  la existencia de un grupo nacional, étnico, racial o religioso mediante el empleo de criterios objetivos y científicamente irreprochables ello constituiría un ejercicio peligroso cuyo resultado no necesariamente  corresponde con la percepción que tienen las personas comprendidas en esa categoría. Una persona puede no sentirse parte de un grupo aunque lo sea para la autoridad. Por ello se fijó como criterio en la evaluación de los status nacional, étnico, racial y religioso, el punto de vista que sobre ellos hacen los perpetradores, es decir subjetivamente, de la perspectiva de los que definen al grupo enemigo. Es la estigmatización negativa que produce la autoridad el origen del abismo normativo que se abre entre un grupo al que se declara sin derecho a la vida y el resto de la población.
	En conclusión, la jurisprudencia citada de los Tribunales Internacionales para Rwanda y la ex Yugoeslavia estableció que es objeto y fin de la Convención considerar que su texto también protege a grupos definidos por exclusión si han sido estigmatizados por los perpetradores como amenaza a destruir.
	Por la identidad con los hechos de esta causa no pueden dejarse de señalarse las sentencias de tribunales españoles que en cumplimiento de la regla para el ejercicio de la jurisdicción universal interpretaron el art. II de la Convención de 1948. Su importancia para la orientación en la aplicación de esta norma no tiene precedentes.
	En 1998 el pleno de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional de España afirmó que el grupo nacional definido en la Convención no significa “grupo formado por personas que pertenecen a una misma nación sino, simplemente grupo humano nacional, grupo humano diferenciado caracterizado por algo, integrado en una colectividad mayor”. 
	La sentencia concluyó que las gravísimas violaciones a los derechos humanos fundamentales cometidas por las autoridades de la dictadura militar entre 1976-1983 debe calificarse bajo “la idea de exterminio de un grupo de la población argentina, sin excluir a los residentes afines. Fue una acción de exterminio, que no se hizo al azar, de manera indiscriminada, sino que respondía a la voluntad de destruir a un determinado sector de la población, un grupo sumamente heterogéneo, pero diferenciado”.  La sentencia agregó que “la represión no pretendió cambiar la actitud del grupo en relación con el nuevo sistema político, sino que quiso destruir el grupo, mediante detenciones, la muerte, las desapariciones, sustracción de niños de familias del grupo” (Conf. “Rollo de Apelación 84/98” del 4/11/1998).
	Aunque por razones que hacen al derecho interno español que nada tienen que ver con el criterio fijado por el Pleno de la Sala en 1998, la Sección Tercera de la Sala en lo Penal de la Audiencia española se aparta de la calificación de genocidio y adopta la de crimen de lesa humanidad para condenar al represor argentino Adolfo Scilingo por considerarlo autor responsable, entre otros hechos, del homicidio alevoso de 30 personas (sentencia Nº 16/2005 del 19 de abril de 2005).
	Un mes después que la sentencia del Pleno de la Audiencia Nacional española fijara una posición respecto de lo que debe considerarse grupo nacional en los términos de la Convención de 1948, el 10 de diciembre de 1998 el Juzgado de Instrucción Nº 5 de la misma Audiencia dicta procesamiento por el delito de genocidio contra Augusto Pinochet Ugarte. 
	En esta resolución se insiste en la definición de “grupo nacional” como “grupo perteneciente a una nación” en sentido territorial pero diferenciados negativamente por el mismo perpetrador del resto de la población. También se afirma aquí que la definición de grupo nacional no puede excluir los casos en los que las víctimas del genocidio tienen la misma nacionalidad que el perpetrador.
	Con fundamento en el conocido “Informe Whithaker” sobre el delito de genocidio imprescindible como fuente interpretativa la resolución contra el dictador Pinochet estableció que existe “autogenocidio” cuando los perpetradores pertenecen a la misma nacionalidad que los miembros del grupo estigmatizado como enemigo a destruir  (Estudio sobre la Cuestión de la Prevención y Represión del delito de Genocidio de conformidad con la resolución 1983/83 del Consejo Económico Social de Naciones Unidas de fecha 27 de mayo de 1983, edición revisada de fecha 2 de julio de 1985, E/CN, 4tSub. 2/1985/6)
	El estudio de Naciones Unidas tiene como referencia los asesinatos en masa cometidos en Camboya por los Khmers rojos entre abril de 1975 y marzo de 1979, al que califica de “autogenocidio”, expresión que implica destrucción masiva de un grupo humano diferenciado del resto de la población por los mismos perpetradores pero con los que se tiene la misma nacionalidad. A la misma conclusión llegó el propio Congreso de los EEUU al aprobar la Cambodian Genocide Justice Act de 1994.
	Otro precedente español se registra en 1999. Nuevamente el Juzgado de Instrucción Nº 5 de la Audiencia Nacional de Madrid el 2 de noviembre de ese año dicta auto de procesamiento contra 98 militares argentinos por el delito de genocidio por hechos cometidos entre 1976-1983 de idéntica factura a los que se probaron en esta causa (Sumario19/97-L).
	En esta resolución se rechaza en forma expresa la oposición de la defensa a la calificación de genocidio por cuanto según ésta los acusados no habrían perseguido a ningún grupo nacional, étnico, racial o religioso. En este fallo se consideró probada “una actuación contra un grupo de argentinos o residentes en Argentina susceptible de diferenciación y que, indudablemente fue diferenciado por los artífices de la persecución y hostigamiento que consistieron en muertes, detenciones ilegales prolongadas, sin que en muchos casos haya podido determinarse cuál fue la suerte corrida por los detenidos -repentinamente extraídos de sus casas, súbitamente expulsados de la sociedad y para siempre”. 
	La conclusión del fallo español tiene especial importancia para la aplicación del derecho válido porque recae sobre hechos similares a los probados en este juicio. En palabras de la propia resolución “(…) puede decirse del genocidio argentino (que)…las Juntas Militares imponen el 24 de marzo de 1976 con el golpe de estado, un régimen de terror basado en la eliminación calculada y sistemática de personas desde el Estado a lo largo de varios años, y disfrazada bajo la denominación de guerra contra la subversión, de miles de personas en forma violenta con el fin de romper la propia estructura del grupo nacional, eliminando toda posibilidad de liderazgo o de iniciativa ideológica en los sectores afectados. La finalidad de esa acción sistemática es conseguir la instauración de un nuevo orden –como en Alemania pretendía Hitler- en el que no caben determinadas clases de personas, aquellas que no encajan en el cliché establecido de nacionalidad, occidentalidad y moral cristiana…Lo subversivo, en el concepto que elabora la cúpula militar se configura como todo aquello que es contrario a la doctrina oficial…El denominador común de las miles de personas desaparecidas por la represión, entre las que hay que contar aquellas que proceden de otros países y que forman grupos o familias nacionales –españoles, italianos, uruguayos, franceses, chilenos, etc- es su pertenencia a un mismo grupo nacional: la Argentina. Todos integraban ese grupo nacional”. 
	Para establecer la conformación de este grupo humano nacional la resolución española valoró el resultado de la Comisión Nacional de Desaparición de Personas (CONADEP) del 20 de septiembre de 1984 por el cual se determinó que el 30% eran mujeres, de las cuales el 3% estaban embarazadas y un 70% de hombres; que el 30,2% eran obreros, el 21% estudiantes, el 17,9 empleados, el 10,7% profesionales, el 3,8% amas de casa, el 5,7% docentes, el 5% de autónomos y otros, 1,6% de periodistas, 1,3% de actores  y artistas, 2,5% de miembros de fuerzas de seguridad y el 0,3% de religiosos. Por la edad de los desaparecidos se estableció un 12,16% de menores de 20 años, un 77,51% de 21 a 40 años, un 8,82% de 41ª 60 años y el 1,4% con más de 60 años.
	En una investigación reciente la profesora consulta e investigadora de la Carrera de Sociología Inés Izaguirre, testigo de la causa, aportó una actualización sobre la información del grupo humano afectado por el plan de exterminio militar. En el marco del Programa de Investigaciones sobre “El genocidio en Argentina” (Subsidio UBACYT, S017, S034, Subsidio CONICET, PIP, 1998 Nº 1075, datos al 19-4-08), la testigo aportó documentación que acredita que antes del 24 de marzo de 1976 el número de prisioneros desaparecidos era de 775, pero entre esa fecha y durante todo el año 1976 el número de desapariciones definitivas, sin contar los casos de prisioneros liberados, ascendió espectacularmente a 3487. Durante el año 1977 se constataron 2892 desapariciones también definitivas y en 1978 y 1979 se contabilizaron respectivamente 923 y 170. El total de prisioneros desaparecidos entre el día del golpe y 1983 es de 7574. Si se suma a esa cantidad las personas asesinadas durante el mismo período la cifra de homicidios y desapariciones definitivas, incluyendo los casos sin fecha conocida de muerte o desaparición y el número de prisioneros liberados, el número total alcanza a 10.070 víctimas de genocidio, aunque como señaló la investigadora esta cifra debe considerarse todavía provisoria.
	Con la información del juicio sobre los 181 casos probados de desapariciones en los campos concentracionarios “Atlético”, “Banco” y “Olimpo” se determinó la siguiente composición del grupo nacional afectado. En relación con las edades de las víctimas: menores de 20 años, 11 (6,07%). Entre 20 y 25 años: 77 (42,54 %). Entre 25 y 30 años: 37 (20,44%). Entre 30 y 40 años: 30 (16,57 %). Entre 40 y 50 años: 12 (6,62 %). Mayores de 50 años: 5 (2,76 %). Sin datos: 9 (4,97 %).
	En relación con el género, mujeres: 69 (38,13 %). Hombres, 112 (61,87 %).
	En relación con la ocupación de las víctimas se estableció lo siguiente. Estudiantes secundarios: 8 (4,41 %). Estudiantes universitarios: 48 (26,51 %). Amas de casa: 7 (3,86 %). Empleados/as de organismos públicos: 8 (4,41 %). Profesionales universitarios: 19 (10,49 %). Obreros/as: 11 (6,07 %). Maestros/as: 6 (3,31 %). Con algún oficio: 12 (6,62 %). Estudiantes y trabajadores: 12 (6,62 %). Comerciantes: 4 (2,20%). Empleados/as de empresas privadas: 26 (14,36 %). Sin datos: 18 (9,95%). Otros: 1 (0,55 %).
	Según el tipo de militancia el resultado que arrojó la información del juicio es el siguiente. Política: 45 (24,86 %). Sindical: 32 (17,67 %). Barrial: 17 (9,39 %). Estudiantil: 57 (31,49 %). Otras: 11 (6,07 %). Sin militancia: 8 (4,41 %). Sin datos: 11 (6,07 %).
	Se probó el cautiverio de 8 mujeres embarazadas (Careaga, Fontana, Tartaglia, Niesich, Fernández Blanco, Trotta, Vaccaro y Mónica Brull de Guillén, quien perdió su embarazo en la tortura) y de 9 menores secuestrados con sus padres (Emilio Guagnini, Norberto Berner, Nahuel Ghezan, Adriana Lewi, el hijo de Cristina Jurkiewicz, la hija de Susana Larrubia -Susana Coloma-, Claudia Poblete –apropiada por sus captores y luego recuperada por su familia-, Juan Pablo Guillén y Eduardo De Pedro). 
	Finalmente se registraron en este juicio 86 desaparecidos (47,51 %) y 90 sobrevivientes (49,72%). Sólo en 5 casos se identificaron cadáveres de víctimas: 5 (2,76 %). (v. listado con información sobre cada una de las víctimas agregado como anexo de la acusación)

9. Normas secretas de exterminio e identificación del grupo nacional enemigo.
Esta radiografía del grupo humano exterminado o gravemente afectado no es resultado de la casualidad.  El juicio permitió probar que la sistematicidad no estaba limitada a la organización burocrática de las ejecuciones y torturas masivas. La sistematicidad también alcanzó a una caracterísitca definitoria del delito de genocidio y cuyo registro está documentado en normas secretas de exterminio. Los acusados no identificaban arbitrariamente a sus blancos, la selección no era indiscriminada como se demostró en el relato de los casos individuales. Como el Tribunal habrá observado la acusación pública modificó el orden de los casos en función de otra sistematicidad. La de las caídas en los pozos concentracionarios. De los distintos grupos humanos, estudiantes, gremialistas, profesionales, militantes políticos, periodistas, etc., los acusados identificaban a sus blancos de acuerdo a los estereotipos de enemigos que se describen en  las órdenes secretas de exterminio, proceso que se completaba con el uso sitemático de la tortura concentracionaria para hacer efectiva una cadena de secuestros cuyo contorno esta delimitado por esas órdenes. Tampoco es casual y prueba inequívocamente la existencia de dolo específico de genocidio en la actuación de los acusados una situación que se  describe en prácticamente  todos los testimonios de sobrevivientes. La obligación bajo tormento del prisionero de confeccionar una historia de vida que mencione los compañeros de militancia del grupo al que pertenece. Se demostró además que en el campo concentracionario los acusados confeccionaban organigrmas de grupos perseguidos en los que se llevaba el registro de las personas detenidas, ejecutadas y por secuestrar pertenenciente a ese grupo nacional. Por ejemplo Cristina Jurkiewicz declaró que en la sala de inteligencia del campo Olimpo vio los nombres de Fassano y Révora que habían sido asesinados recientemente marcados con cruces rojas en un organigrama desplegado sobre una pared de la oficina.
Como se señaló al tratar las características del delito de genocidio, estas normas prueban definitivamente que los acusados cumplieron órdenes que sabían tenían por fin la destrucción de la vida o la lesión grave  a personas por la única razón de pertenercer a grupos humanos de la población nacional identificados como blancos.
 El plan sistemático de aniquilamiento del grupo nacional subversivo tiene su origen en la orden de aniquilamiento del decreto 261 del 5 de febrero de 1975 firmada por Isabel Perón y José López Rega para la Provincia de Tucumán y a cargo del Ejército Argentino. Por el decreto Nº 2772 del mismo año se ordena que la lucha contra el enemigo  se extienda a la subversión en todos sus aspectos, al que empuñe un arma contra los “valores occidentales y cristianos” y a todo aquél que por sus creencias y prácticas políticas, sindicales, estudiantiles y docentes o culturales en general represente una amenaza atea y marxista. Por este documento se amplía el campo de aniquilamiento del grupo humano nacional a todo el territorio del país. 
	Documentalmente se demostró que un mes antes del decreto civil 261 la superioridad del Ejército Argentino por la directiva secreta Nº 333, firmada por el Comandante en Jefe del Ejército Leandro Enrique Anaya ordenó la implementación, demorada por las autoridades civiles según la directiva, de un plan de aniquilamiento integral contra la subversión para la Provincia de Tucumán con “las ideas básicas para tener en cuenta el planeamiento y ejecución de la campaña”. Pero se ordena a la fuerza que “no debe salirse significativamente de los cauces (constitucionales) actuales de la lucha contra la subversión”.  
	Debe señalarse que ese “margen no significativo” de represión ilegal antes del golpe de estado del 24 de marzo de 1976 significó, según el testimonio y documentación aportada, 181 desaparecidos y 60 muertos sólo en la Provincia de Tucumán  (prueba incorporada en “Legajo Nº 1 directivas 333,1/75, 404/75; instrucciones 334; órdenes 591/75, 593/75; decretos 261, 2770, 2771, 2772”).
	En febrero de ese año se agrega a la directiva el anexo (1) de órdenes. Allí se define a la subversión como enemigo de la sociedad y se establece que “combatir a los enemigos del pueblo se convierte en un imperativo de la hora actual” (orden n° 2). Se declara que los subversivos no serán tratados como prisioneros de guerra, ni como criminales comunes, tampoco como prisioneros políticos. Es la primer orden del Ejército donde aparece de modo inequívoco la negación masiva al derecho a la vida. También se resuelve crear un estado de conciencia contra la subversión, caracterizar ideológicamente al oponente y presentarlo como enemigo de la sociedad” (orden n° 1). Finalmente, en la orden nº 9, se considera que la “campaña será ardua y dura…sólo podrá trazarse el balance final, a través del tiempo, cuando hayamos logrado que la subversión no encuentre en el suelo de la patria más refugio que las sombras de la muerte”. Las órdenes del anexo 1 están firmadas por el nuevo Comandante en Jefe del Ejército Jorge Rafael Videla. 
	La directiva secreta 334 de septiembre de 1975, denominada “continuación de las operaciones en Tucumán” está firmada por Jorge Rafael Videla, Comandante en Jefe del Ejército. En la página 1, la orden  señala que “Tucumán no constituye un hecho aislado e independiente dentro del contexto subversivo nacional… (Tucumán) es sólo un eslabón  de otros que afecta todos los campos del quehacer nacional”. 
	El documento no puede ser más claro en cuanto a la amplitud del grupo humano nacional enemigo. Se lo encuentra en “todos los campos del quehacer nacional”. No se limita ni a los grupos armados ni a los políticos.
	En el considerando 10 de la página 17, la directiva adopta  el término “aniquilamiento” y abandona definitivamente la palabra “neutralizar” que todavía se conserva en los respectivos decretos presidenciales, el 261 y 2772, este último posterior a la directiva 334. Además, esta sucesión cronológica de órdenes civiles y militares muestra que a cada directiva secreta del ejército seguía el correspondiente decreto de la autoridad civil.
	Debe mencionarse especialmente la Directiva N º 1/75 del Consejo de Defensa de febrero de 1975 por la que se designa al Ejército como el responsable primario en la dirección de las operaciones contra la subversión (punto 4), se establecen las jurisdicciones para el plan sistemático de aniquilamiento cuya organización en zonas, subzonas y áreas será determinante para la empresa genocida (págs. 7 y 8). Por ella se establece que Policía y Servicio Penitenciario actuarán como elementos subordinados al Ejército. También que esta fuerza conducirá el esfuerzo de inteligencia de la comunidad informativa contra la subversión, incluso la armada prestará el apoyo de inteligencia que le sea requerido por el ejército (punto 7, b1). 
	El documento cuenta también con un Plan secreto de “Acción Psicológica” firmado por Jorge Rafael Videla como Jefe del Estado Mayor General del Ejército. El plan define la situación del país bajo un clima colectivo con signos de descreimiento a la autoridad. Alerta que una chispa puede liberar frustraciones contenidas de la población. Considera al enemigo subversivo consecuencia peligrosa de esa frustración y lo identifica con la “cultura juvenil de izquierda”. La subversión al liberar esa angustia contenida de la población, dice el documento, se convierte en una amenaza para el “estilo de vida argentino occidental y cristiano”. 
	La directiva tiene anexos. El Nº 2 identifica amigos y enemigos de la nación. Los  enemigos se determinan por su oposición con las fuerzas armadas, de seguridad, suboficiales y tropa, gobierno nacional, provincial y municipal no infiltrado, iglesia no infiltrada y partidos políticos no marxistas.
	La directiva 404 del 28 de octubre de 1975 ordenada por el Comandante en Jefe del Ejército Jorge Rafael Videla reitera la organización del ataque en base a las jurisdicciones del “plan de capacidades de 1972” para cada una de las fuerzas armadas con las excepciones que allí se mencionan (pág. 13). Todo el anexo 8 está dedicado al reparto de jurisdicciones para la ejecución del exterminio.
	El anexo I de inteligencia, pág. 3  hace constar  la crítica a la forma vacilante con la que las autoridades civiles combaten la subversión. La firma Roberto Viola como jefe del EMGE.
	El anexo 3 a la instrucción  secreta n° 335 (“continuación de las operaciones en Tucumán” del 5 de abril de 1976, firmada por el jefe del EMGE, Roberto Eduardo Viola) se identifica a la población comprendida entre los 14 a 18 años como los más propensas a volverse subversiva (prueba incorporada en “Legajo II con directivas -504/77-; órdenes –parcial 405/76, especial 336-; instrucciones -335-; causa 14.216/2003 –Suárez Mason y otros s/privación ilegal..”).  
	La directiva secreta más importante del Ejército para este período es la de febrero de 1976 porque constituye la orden militar para el golpe del estado y establece el plan general de ataque sobre el grupo nacional identificado como amenaza. Este documento se encuentra agregado como prueba en el “Legajo XXI” identificado como “Plan del Ejército. Contribuyente al Plan de Seguridad Nacional. Comando General del Ejército, doc.VG 252”.
	Copias con carácter secreto se remiten a las jefaturas de personal, operaciones e inteligencia del EMGE y a la Policía Federal. La destitución del gobierno constitucional y el ataque sobre una parte de la población civil está previsto para el día “D” hora “H”.
	La hora “H” marca el momento de asalto al poder con la destitución del gobierno y la detención de personas según lo establecido en el “anexo 3 (procedimiento)”. El “anexo 2 (inteligencia)” establece la “determinación del oponente”: “…todas las organizaciones o elementos integrados en ellas existentes en el país o que pudieran surgir en el proceso, que de cualquier forma se opongan a la toma del poder y obstaculicen el normal desenvolvimiento del gobierno militar a establecer”.
	Entre las organizaciones que se enumeran figuran,  como oponentes activos, la Liga Argentina por los Derechos Humanos, la Unión de Mujeres Argentinas, las juventudes políticas argentinas, organizaciones gremiales como la Comisión Nacional Intersindical,  la ex CGT de los Argentinos,  agrupaciones de base, al movimiento sindical de base, al movimiento sindical combativo, la Coordinadora Nacional de Gremios Combativos y Trabajadores en lucha, a organizaciones estudiantiles universitarias y secundarias, a organizaciones religiosas como el Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo, a personas vinculadas  “con responsabilidad imputable al caos por el que atraviesa la nación” (pág. 1 a 5) y a cualquier otra agrupación gremial, estudiantil o política que tenga entre sus fines el  “rechazo y oposición al nuevo gobierno, a través de  del recurso a la resistencia civil, frentes de oposición, (u) orientar desfavorablemente a la opinión pública en la prensa extranjera, por rumores, volantes y panfletos, leyendas murales, actos relámpagos, correspondencia etc.., negar colaboración al nuevo gobierno, crear una imagen desfavorable del nuevo gobierno, el uso del paro general por tiempo indeterminado, paralización de los servicios públicos, ocupación de fábricas que perjudiquen su capacidad productiva”. 
	También se convierten en blancos del ataque militar los que participen en  la creación de organizaciones para la “resistencia de la clase obrera contra el gobierno militar”, y  los que realicen “demandas reivindicatorias salariales orientadas a provocar la ruptura o el entorpecimiento del nuevo orden económico, utilizando paritarias, reuniones de fábricas, marchas de protesta, paros, retiro de colaboración, trabajo a reglamento y sabotaje”. 
	Todas estas acciones se consideran gravemente calificadas si afectan a multinacionales. Apelar  a “la Organización Internacional del Trabajo y similares con la finalidad de crear una imagen desfavorable del gobierno militar” convierte al grupo y sus integrantes en enemigos a aniquilar. 
	En el mismo sentido se consideran  “las huelgas estudiantiles, la ocupación de establecimientos educativos, los elementos simpatizantes que se sumen a la lucha activa y pasiva contra el gobierno militar, concentraciones estudiantiles relámpagos con la clase obrera, apoyos estudiantiles que se gesten en otros ámbitos en oposición al gobierno militar, contribuciones de organizaciones religiosas con prédica disociadora en facultades colegios, villas de emergencia, ligas agrarias etc. (pág. 7 y 8).
	La orden de ataque no se detiene en las organizaciones  sindicales, políticas, estudiantiles religiosas o sociales declaradas enemigas. Alcanza también a las acciones individuales. 
	Lo que se destaca en el documento por su radicalidad extrema  es el alcance de la negación del derecho a la vida. La directiva secreta define la fuga al extranjero como acto de enemistad, como el pedido asilo, el ocultamiento dentro del país, la sustracción de documentos comprometedores, resistirse a la detención o integrar grupos de resistencia civil que afecten el normal desenvolvimiento del gobierno militar  (pág. 9). Sobre “los individuos que intenten penetrar en forma subrepticia a una embajada se abrirá fuego mientras todavía permanezcan a fuera de los límites del predio”. Carreño Araya fue inmediatamente secuestrada cuando salía de la oficina para refugiados políticos de las Naciones Unidas en Buenos Aires.  
	En el “apéndice 3” de la directiva se ordena la confección de listas de detenidos con modelos formalizados  (apéndice 3 de la directiva).
	Por último no puede dejarse de mencionar de modo expreso la participación que la directiva asigna a la jefatura de inteligencia del EMGE y sus destacamentos operativos en el plan de ataque sobre la población civil. En el ya mencionado anexo 2 (inteligencia) no sólo se define al oponente. El punto 4 c) “instrucciones de coordinación” establece que “los respectivos comandantes de área elevarán el día D a la hora H­+8 y luego con una periodicidad de 24 hs., un parte de inteligencia por el canal técnico en el cual reseñarán las principales acciones producidas por el oponente desde la iniciación de las operaciones”.
	Las “órdenes de batalla” contra la sociedad civil se continuaron hasta el final de la dictadura cívico-militar en 1983, pero la directiva secreta que fija las reglas para el golpe de estado del 24 de marzo de 1976 y el plan de exterminio tiene especial importancia para la acusación. Principalmente porque por ella queda definitivamente claro que las privaciones de libertad, tormentos y homicidios probados en el debate no se cometieron únicamente contra integrantes de grupos políticos. Por la simple razón de que la directiva para el ataque tenía por fin la destrucción de un grupo humano nacional más amplio que el representado por los grupos políticos. En la prueba del debate se probó exactamente lo que  esa directiva había ordenado. Los sobrevivientes y familiares que declararon como testigos reconocieron su participación o la de sus parientes desaparecidos en un amplio conjunto de organizaciones sociales, estudiantiles, sindicales, religiosas y políticas identificadas para su aniquilamiento por esta directiva y por las que le siguieron.
	De tal modo queda fuera de todo lugar y pertinencia para una calificación justa de los crímenes inhumanos y masivos cometidos en Argentina entre 1976-1983, la discusión planteada en doctrina y jurisprudencia relativa a si el “grupo político” está incluido o no entre los grupos protegidos por el delito de genocidio. No es que el debate no sea importante, quizás sea el más polémico que ha suscitado la sanción de Convención de 1948 considerando la cuestión en abstracto. 
	No es relevante en todo caso para este juicio en concreto y en función de la prueba documental y testimonial que demostró sobre qué grupo humano se cometieron estos crímenes masivos en el “Atlético”, “Banco” y “Olimpo”. Por ella se pudo conocer inequívocamente que el ataque lo padeció un grupo humano nacional perfectamente diferenciado por los perpetradores del resto de la sociedad y que no se limitó únicamente al “grupo político”.
	Por otra parte, la directiva tampoco deja dudas sobre la participación en los crímenes de personal de inteligencia de las fuerzas armadas y de seguridad. No sólo de grupos operativos que actuaron en campos concentracionarios como el comandado por el acusado Del Pino en el “Banco” y “Olimpo”, sino de oficiales jefes que además de subordinar a su mando estos destacamentos dirigían oficinas de información de “blancos” y “oponentes”. Es el caso de los acusados Tepedino y Arenas que integraban el Batallón 601 de inteligencia del Ejército Argentino con jurisdicción  para intervenir en la subzona Capital Federal dependiente del Primer Cuerpo del Ejército.
	La “orden parcial Nº 405/76 (restructuración de las jurisdicciones)” de mayo de 1976, firmado por Roberto Eduardo Viola, jefe del EMGE define la zona 1 como comando de defensa frente al enemigo que amenaza en esta jurisdicción militar. El punto “2” del documento establece que el ataque sobre la población enemiga de la ciudad de Buenos Aires estará a cargo Primer Cuerpo del Ejército con sede en el barrio de Palermo. 
	Las repetidas visitas de su comandante “pajarito” Suárez Mason a los campos de concentración “Atlético”, “Banco” y “Olimpo” acreditadas por el relato de sobrevivientes demuestra el exacto cumplimiento de las reglas para el reparto entre los cuerpos del ejército del sistema concentracionario del país.
	El 17 de diciembre de 1976 el Jefe del EMGE, Roberto Eduardo Viola aprueba las reglas operativas secretas para “operaciones contra elementos subversivos”, denominado “RC-9-1”. Estas reglas reemplazan otras establecidas para “operaciones contra fuerzas irregulares” y para “operaciones contra la subversión urbana” emitidas por el Ejército en 1969.
	En la Introducción, pág. II se define “la subversión” como “consecuencia de la ideología marxista que busca la alteración de los principios morales y las estructuras que conforman la vida de un pueblo”. El punto de vista de los perpetradores, jefes y ejecutores es el mismo que el de los genocidas de toda la historia. La sociedad tiene enemigos absolutos que amenazan la existencia misma de la sociedad humana. El mal que amenaza se presenta de tal gravedad que no hay otra posible respuesta que la de crear una categoría de “vida sin valor de vida” que justifique su destrucción para que la sociedad exista. “Ellos” o nosotros. Unos tienen que morir para que otros vivan.
	Según el texto, “la acción subversiva” que define al enemigo es aquella que está “dirigida especialmente a la conciencia y a la moral del hombre en los ámbitos intelectuales, económicos, políticos, religiosos y aún militares a través de actos de resistencia pasiva, huelgas, desórdenes callejeros, sea que abarque estudiantes secundarios, universitarios, grupos obreros o juventudes políticas” (pág. 30). En él se señala que  “es un error pensar que la subversión militarizada constituye el problema fundamental”.
	En la página 80 se fijan las reglas para la selección de ejecutores. Sobre las características del personal militar o seguridad para las tareas de exterminio, se dice “la selección del personal y la motivación para la lucha serán los aspectos especiales a considerar en la preparación táctica, técnica, física y espiritual”.  Se indica también en el documento que se requiere para la tarea “estructuras de organización flexibles que satisfagan en la mejor forma las exigencias de la lucha contra la subversión”.
	Se demostró en el juicio que esto también fue cierto. Todos los acusados ejecutaron un plan de secuestro, tortura y ejecución con mayor autonomía y libertad que la que se le concede a los cuadros inferiores del ejército en la guerra. Fue el campo concentracionario lo que alimentó la desaparición masiva de personas, sin que por ello los ejecutores tuvieran que rendir cuenta a la superioridad o pedir autorización para el secuestro o la tortura, incluso como hemos conocido, también esa autonomía alcanzaba a la decisión de ejecutar un prisionero. No se necesitaron órdenes más individualizadas ni para secuestrar, ni para torturar, tampoco para decidir un traslado al destino final.
	Como se probó en la sentencia que condenó a las juntas de dictadores en 1985, el plan se ejecutó con “(…) amplia libertad de los cuadros inferiores para determinar la suerte del aprehendido, que podía ser liberado, puesto a disposición del Poder Ejecutivo Nacional, sometido a proceso militar o civil, o bien eliminado físicamente…”. Esta libertad también y principalmente fue empleada por los acusados en el saqueo sistemáticos de los bienes de las víctimas y sus familiares como botín de guerra.
	En la página 82 se establece el grado de violencia a emplear en el ataque: “aplicaciones de poder de combate con la máxima violencia para aniquilar la subversión donde se encuentre. El ciudadano debe saber que quien cumple la ley y es honesto no será molestado, pero aplicarán todo el poder de combate a los enemigos del país”. 
	Respecto a los “enemigos del país” y a los “proclives a serlo es necesario comprender” dice el texto, “que es más conveniente apoyar a las fuerzas legales que oponérseles…Para graduar la violencia están las fuerzas de seguridad y las policiales”. A continuación y por primera vez en una norma secreta escrita, se ordena que el ejército no acepta rendiciones.
	La prueba forense que identificó cadáveres de cinco prisioneros ejecutados como la que demostró la sistematicidad de traslados con destino final indican más que claramente que aquella orden se cumplió en todo su alcance. Se ejecutaron personas indefensas, debilitadas por el cautiverio y atontadas con drogas. Una norma que ordena a la tropa negar la rendición del oponente es una orden criminal y cuando se ejecuta sobre un grupo humano prisionero en campos de concentración constituye genocidio en los términos del art. II de la Convención de 1948. 
	Por otra parte la existencia documentada de esta norma prueba la intención calificada del genocidio, es decir la intención de destruir al grupo al que no se le reconoce la rendición, al grupo que está condenado a sufrir gravemente o a morir. Sin embargo una regla militar anterior, también secreta, había introducido normativamente la orden genocida, cuando se establece que el enemigo no será tratado como prisionero de guerra, ni como prisionero común o político. Es decir  no se lo trata bajo ninguna norma de derecho, ni del derecho humanitario de la guerra, ni bajo el derecho internacional de los derechos humanos, ni tampoco según los derechos constitucionales o legales del delincuente común. En definitiva se declara al oponente amenaza no humana que puede destruirse sin por ello cometer homicidio.
	En la página 109 se dispone que las “órdenes verbales serán normales”. Así fueron las órdenes para la construcción de los campos “Atlético”, “Banco” y “Olimpo” como las normas bajo las cuales funcionaron. Los traslados sistemáticos como las ejecuciones eran registradas. La regularidad con la que en el campo se confeccionaban planillas de detenidos en las que se hacía constar bajo la indicación destino final la ejecución del prisionero prueba de modo patente la existencia de órdenes  escritas y verbales.
	Pero en lo que se refiere a  órdenes verbales no hay que deducirlas todas de la experiencia concentracionaria conocida en el juicio. En las órdenes trasmitidas por cadena nacional el 24 de mayo, el del 1 de julio y el del 7 de julio de 1976 el Comandante en Jede del Ejército, Jorge Rafael Videla declara, en el primer mensaje que “la lucha contra el mayor enemigo de la sociedad requiere medidas drásticas para extirpar definitivamente la subversión”. En el segundo que “el objetivo inmediato es el aniquilamiento de la subversión en todas sus manifestaciones”. En el tercer mensaje “que el objetivo es la eliminación total del enemigo (…) por resultar una conspiración contra nuestra civilización  y (encarnar) una concepción nihilista, sin Dios ni lealtad. No se permitirá  (ninguna) acción disolvente y antinacional en la cultura, en los medios de comunicación, en la economía…”. 
	Los acusados no pueden negar la existencia de estas órdenes que fueron públicas y por ello tampoco  el conocimiento de que participaban en una empresa cuyo fin perseguía la destrucción de un grupo humano que las directivas diferenciaban de la parte sana de la población.
	Mientras los acusados secuestraban, torturaban y ejecutaban no pudieron más que interpretar las órdenes de “eliminación total de enemigo”, “aniquilamiento de la subversión en todas sus manifestaciones” o de “extirpar definitivamente la subversión” como lo que eran, como reglas no escritas de cuya existencia hizo conocer el propio jefe máximo del ejército y del país, con la finalidad aceptada por los ejecutores de ejecutar masiva y graves violaciones a derechos humanos contra un grupo de la población civil que los perpetradores, en sus diferentes jerarquías, diferenciaron como enemigo absoluto. 
	La Directiva del Comandante en Jefe del Ejército de abril de 1977 “N° 504 (continuación de la lucha contra la subversión)”, secreta, merece destacarse. El documento reconoce para esa fecha  que “militarmente” se ha producido el 90% de destrucción del enemigo. Sin embargo más adelante, el punto “6”,  insiste en que “la guerra contra la subversión tendrá por objeto a toda la población”. 
	A pesar de lo que podría deducirse del éxito que la jefatura reconoce, se ordena profundizar la  ofensiva militar sobre los ámbitos  industrial, educacional, religioso y barrial del país (pág. 3 del documento).
	Se reafirma como se establece en reglas anteriores que las fuerzas de seguridad, como la Policía Federal continuarán bajo control operacional del Comando en Jefe del Ejército y que los elementos con asiento en la Capital Federal quedarán bajo el control operacional de la zona 1. Está fuera de duda también, como se indicó, que la subordinación de los acusados, policías, militares y gendarmes era para con el Primer Cuerpo de Ejército bajo cuyo mando estaban los campos concentracionarios “Atlético”, “Banco” y “Olimpo”.
	El anexo 3 de este documento denominado “operaciones en el ámbito industrial relativas a la directiva 504 para los años 1977-1978” menciona directamente sin rodeos a “cuerpos de delegados y comisiones internas” y “estructuras de democracia sindical paralela” como objetivos de aniquilamiento. Entre las razones por las cuales este sector de la población se convierte en blanco estratégico del programa de aniquilamiento el documento señala lo siguiente: “La caída del salario, los despidos por leyes de prescindibilidad laboral y reforma a los derechos de los trabajadores,  ley 21.476, la inflación” convierte al trabajo sindical reivindicativo en fuente de subversión y a los trabajadores que participan en blanco de aniquilamiento. En este ámbito el plan de aniquilamiento define al enemigo por su oposición a lo que en el texto se denominan “fuerzas amigas”: el Ministerio de Trabajo de la dictadura, el Ministerio de Economía de la dictadura, estructuras sindicales intervenidas, algunos elementos sindicales y empresarios encuadrados en el “proceso de reorganización nacional”. La aplicación del plan sistemático en este ámbito, dice el texto, busca “lograr estructuras del estado, empresarias y obreras ideológicamente depuradas. La operación queda a cargo de cada comando de zona sobre los establecimientos de cada jurisdicción. Es una de las actividades prioritarias en la lucha contra la subversión (pág. 1 y 2 del texto).
	Qué operaciones comprende. En la pág. 3 se dan las siguientes directivas: reunir información sobre la situación de cada establecimiento en particular sobre el cuerpo de delegados o comisiones internas. Reconocer domicilios de elementos subversivos y lugares para asegurar el desarrollo de las operaciones. Planear la forma sobre cómo se va a lograr la depuración marxista en las bases de las estructuras sindicales.
	Cómo se ejecutan estas operaciones. En la pág. 4 se ordena a los comandantes de zonas “erradicar los elementos subversivos empleando el método que resulte más conveniente para el éxito de las operaciones de aniquilamiento de la subversión, como neutralizar las posibles reacciones por los métodos elegidos.
	En la página 5 en el punto “sobre las pautas” a seguir se señala que la cantidad de “blancos” seleccionados estará en función de los medios disponibles. En el punto c) se señala que el medio más idóneo para obtener información de los blancos a aniquilar a nivel de base (comisiones internas o cuerpos de delegados de los establecimientos fabriles o empresas) es por intermedio de los dirigentes gremiales que hayan dado suficientes pruebas de lealtad y apoyo al accionar de las fuerzas armadas. Una persona se convierte en blanco según el documento en tanto no muestre lealtad incondicional a la nueva situación creada por el golpe de estado.
	Para cumplir con el objetivo, sigue el texto, el personal deberá ser seleccionado tanto por su jerarquía como por sus aptitudes especiales para estas tareas. Esto prueba, junto al conocimiento que se logró en el juicio, que los ejecutores no eran piezas intercambiables. El propio acusado Simón le dijo públicamente a Mauro Viale que los grupos de tareas se formaron con personal específicamente seleccionado por la superioridad de acuerdo a las aptitudes de cada uno. Según el relato de los sobrevivientes los acusados demostraron una completa adaptación a los actos inhumanos que cometían en los campos. 
	En el mismo punto, pero en la página 6, las directivas previenen contra los “escrúpulos” de empresarios que puede aprovechar en su propio beneficio la “eliminación de personal” indisciplinado. Se reitera en esta parte del texto que la erradicación de los elementos subversivos se efectuará empleando el método que más convenga para el éxito de la operación. Pero se dispone que “las detenciones se realizarán fuera de las empresas y en forma más o menos simultánea y velada”.
	El anexo 4 de la directiva “504/77” está orientada al aniquilamiento de la subversión en el “ámbito educacional”. Allí se expresa que la educación ha sido objeto de una infiltración y captación ideológica en todos los niveles de la enseñanza. En el punto 1, a) el plan de ataque señala como “blanco”  al personal directivo, docentes y no docentes que a través de decisiones, cátedras o charlas difundan ideologías subversivas. Se incluyen como “blancos” también a las organizaciones estudiantiles  secundarias y universitarias y a quienes utilicen bibliografía y recursos didácticos que en forma objetiva o subjetiva sirvan para propagar, según el texto, “ideas extrañas a nuestros principios nacionales” (punto b. 3). 
	En el punto “f”, la directiva ordena la eliminación de los elementos perturbadores en este ámbito. La ejecución del plan sobre este sector de la población vinculado a la cultura y educación estará a cargo del comando de subzona o del jefe de área según corresponda.
	Existe una consideración especial para quienes utilicen en la enseñanza bibliografía que contenga conceptos marxistas o subversivos. Se ordenan informes sobre los títulos de los libros, la editorial, la materia de que se trate y el curso o establecimiento en el que se lo utiliza; y lo más importante, se exige el nombre del docente involucrado (pág. 5 y 6 del texto).
	El anexo 5 de la misma directiva se ocupa del “ámbito religioso”. En el punto 1, c) se identifica a una corriente de sacerdotes progresistas “enrolados con el enemigo”. En la pág. 2 se dice que “la lucha contra la subversión de los elementos del clero se desarrollará “con mucho tacto”.
	El “anexo 5 bis” está dedicado a la orientación del plan sistemático sobre el sector barrial de la población. La directiva describe a un enemigo que se afianza a partir de las insatisfacciones y frustraciones del barrio. Los objetivos son los clubes, agrupamientos o asociaciones, grupos cristianos, asociaciones de familiares de presos políticos, peñas folclóricas o culturales.
	La misión sobre este sector se prescribe en la página 2: “el ejército accionará selectivamente sobre las organizaciones religiosas, culturales, deportivas de fomento y otros nucleamientos de tipo barrial para detectar y erradicar los elementos subversivos”.
	La “orden de operaciones 9/77” secreta de junio de 1977 aporta elementos importantes para conocer el plan de exterminio en la zona 1 donde se cometieron los hechos que se juzgan en la causa. Está firmado por Suárez Mason. 
	En la página 3 se dispone una orden de “destrucción integral” del oponente en esta zona, en la “actual emergencia, esto es de prioritaria importancia”. Se aconseja la conveniencia de un “replanteo de los métodos y procedimientos hacia objetivos más precisos”. Se mencionan dos: el ámbito laboral y educacional.
	En el punto 3, inc. d) se ordena que las “operaciones encubiertas deberán procurar mayor precisión” a fin de evitar una  imagen de abuso si la población experimenta la sensación  de ser objeto de ataque por error. En esta orden de batalla, las fases de la operación de exterminio se señalan de la siguiente manera: “se intensificará la producción de información e inteligencia” y se “destruirá sistemáticamente y sin solución de continuidad el enemigo a través de la acción militar directa” (punto 2)
	El anexo 3 está dedicado a las órdenes para la inteligencia militar: a tal fin se pide en la pág. 6 “la determinación de blancos en el ámbito estudiantil y fabril”.
	El anexo 4 se ocupa de la “ejecución de los blancos” para su “aniquilamiento”. Este documento identifica los “blancos planeados” como los que se fijan del resultado de una valoración y proceso de la información disponible y los “blancos de oportunidad” como aquellos que deben ejecutarse tan rápido como sea posible.
	Burocráticamente, como se demostró en los tres campos, se organizó un sistema de fichas del “blanco” a cargo de la subzona, con siglas y números. Asimismo la directiva establece que “el elemento ejecutor debe elevar informe”, pero se ordena que “no deben sacarse copias, ni guardarse archivos del blanco”.
	La organización sistemática del exterminio tenía una planificación administrativa  minuciosa. Esta norma de batalla contiene reglas precisas para resolver conflictos de jurisdicciones que pudieran plantearse en la ejecución del ataque. Por ejemplo, este anexo establece que si el “blanco” se encuentra en ejecución de otra subzona el informe del blanco deberá contener un “formulario de requerimiento de “área libre” para operar (la cuadra o la manzana correspondiente al lugar donde operará el grupo de tareas y las cuadras adyacentes. El área libre se concedía por tres horas). Esta orden establecía que los operativos se harán en nombre de las “fuerzas conjuntas”. Cuando la puerta de una casa se derribaba precedida por estas palabras significaba la caída de otra víctima al pozo concentracionario. 
	El procedimiento de “área libre” tenía como modelo un acta acuerdo del comando zona 4 a cargo de Santiago Riveros y el comando zona 1 a cargo de Suárez Mason que obra en el “apéndice 1” al “anexo 4” de estas órdenes.
	En la pág. 1 se fija como prioridad del acuerdo “arbitrar las medidas que anulen o reduzcan sensiblemente los actos de pillaje, robos etc., contra la propiedad privada, a la vez de posibilitar el máximo control de las operaciones encubiertas”.
	El punto 1. 3 dispone: “Los jefes de los operativos encubiertos deberán conocer los límites de las áreas de la zona 4 y de las subzonas 11, 13, 16 y la Capital Federal y sus respectivas áreas de la zona 1”.
	El punto 1, 4 dice que “Las patrullas o equipos especiales que ejecuten un operativo encubierto, deberán llevar un equipo de comunicaciones para el contacto inmediato con los centros de operaciones a nivel de zona o subzona”.
	El punto 1, 6 dice lo siguiente: “Ambos comandos de zona adoptarán las medidas pertinentes a fin de que el personal dependiente sea consciente de que, toda vez que en las respectivas jurisdicciones se compruebe la presencia de personas no identificadas que portando armas  a la vista, se desplacen o actúen sin orden de área libre, serán objeto de la acción  de fuego por parte del personal de la zona donde se encuentren”. 
	Estos grupos no identificados “podrán ser detenidos como prisioneros de guerra” si no demuestran en el lugar que son miembros de las fuerzas armadas o de seguridad. Si lo demuestran se los llevará al comando de subzona correspondiente. En el apéndice obran dos formularios de “área libre” y formulario de solicitud de “blanco de oportunidad”.
	No hay ningún sobreviviente que no recuerde la permanente comunicación entre el grupo de secuestradores y el exterior por medio de radios instaladas en vehículos robados que usaban en los procedimientos. Algunos prisioneros prolongaban su vida reparando estos equipos.
	El anexo 5 define a la subversión como fenómeno  de naturaleza ideológica. En palabras del documento la subversión es “contrariedad a los valores de nuestra nacionalidad y a una forma cristiana de vida”.
	El apéndice 4 de este anexo dispone que a los desertores se les garantiza el derecho a la vida. El apéndice 5 cambia el lenguaje de diferenciación del grupo humano por otro vacío de garantías humanitarias. No debe ser utilizada la palabra guerra, ni guerra revolucionaria, ni la palabra insurgencia para referirse a la subversión. Tampoco guerrillero ni revolucionario. 
	El apéndice 7 ordena “velar las operaciones al máximo…ante la opinión pública e internacional  por la inconveniencia de su reconocimiento”. Se deben impedir las pruebas del hecho. Y además se ordena caracterizar públicamente a las víctimas como “delincuentes subversivos”, “extranjerizantes” y “materialistas…que buscan la destrucción del país, la disolución de la familia y la negación de Dios” (pág. 3). Las víctimas Fassano y Révora así fueron identificados en los medios periodísticos, como veremos más adelante, este término servía para negar los derechos del grupo a destruir. Construir una imagen social de sujetos sin derechos. 
	La directiva secreta 604/79 (continuación de la lucha contra la subversión) suscripta por el General Cristino Nicolaides en mayo de 1979 (Legajo III, con Directivas 604/79, 704/83) declara en la pág. 2 que “el proceso de reorganización nacional posibilitó una contundente victoria militar…pero este éxito no fue acompañado por la “normalización” de los ámbitos considerados prioritarios, en especial, por el desprestigio del proceso de reorganización nacional en el exterior”. Ni jefes ni tropa ignoraron las denuncias internacionales que se hacían por los crímenes masivos que se cometían en 1979 y de los que eran responsables.
	Relacionado con lo anterior en la página 10 de la directiva se hace la enumeración de los nuevos blancos a ejecutar por la jurisdicción a cargo de “Pajarito” Suárez Mason. Ellos son, La Liga Argentina por los Derechos del Hombre, la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, el Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos, Movimiento Madres de Plaza de Mayo, Comisión de Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas, el Servicio de Paz y Justicia y el Centro de Estudios Legales y Sociales.
	Se los identifica como nuevo enemigo según el texto, pág. 13, por “desestabilizar al gobierno nacional para reemplazarlo por un gobierno de izquierda o centro izquierda que revise lo actuado en la lucha contra la subversión”. 
	El documento considera “problemática” la “cuestión de los derechos humanos en la Argentina” y se identifica esta demanda con una campaña anti-argentina del enemigo. En el punto 7 del texto se califica esta conducta como grave peligro para el proceso de reorganización nacional.
	Este documento tiene un anexo 4 donde actualiza las reglas del plan sistemático de ataque sobre el ámbito económico y laboral donde reiteran las directivas para “completar la depuración ideológica” (pág. 2).
	El anexo 5 está referido al “ámbito educativo”  y se ordena “mantener y acrecentar las acciones de depuración ideológica marxista o de connotaciones marxistas.
	El anexo 6 se ocupa del plan de exterminio sobre el ámbito político y se insiste en la erradicación de elementos subversivos de acuerdo a directivas anteriores, pero atendiendo en especial a los que se encuentren en la administración pública.
	El anexo 7, “ámbito religioso”, ordena detectar elementos religiosos de corrientes progresistas radicalizados favorables a la prédica y acción de grupos marxistas en colegios e instituciones educacionales, asistenciales y culturales.
	El anexo 9 vuelve sobre la definición del grupo a exterminar como aquel que “conquista las mentes de la población a la que busca dominar…con vistas a destruir los valores de la sociedad”. En la página 2 se mencionan en claro enfrentamiento con el proceso de reorganización nacional a sindicatos, partidos políticos, al “segmento intelectual” (crítica de arte, teatro, cine) en los que puede detectarse “posturas de clara inclinación marxista”.
	La comunicación social del plan de exterminio está contenida en el anexo 10. Aquí se ordena neutralizar y corregir las desviaciones y secuelas negativas de la lucha contra el enemigo subversivo. En la página 6 se ordenar disponer de todos los medios para “humanizar la imagen de la institución ante la población general”.
	La directiva que describimos tiene apéndices. El n° 2 establece que la “guerra continuará para aniquilar la subversión en todos los ámbitos, pero en especial en el cultural” (pág. 1). El nº 1, suplemento 1º, declara que un objetivo prioritario del plan es, en las palabras de la regla “hacer comprender que el Ejército luchó contra la subversión para defender los valores del ser nacional” y que “el marxismo haciendo uso de la libertad de los países democráticos, defiende ideas que socaban la moral del pueblo para destruir al hombre y la sociedad, traiciona valores nacionales y atenta contra las puras tradiciones”.
	El conjunto de estos documentos constituye prueba directa de la voluntad genocida de los perpetradores, pero como lo dice expresamente el último texto también de una voluntad encubridora. Existió un plan para destruir un grupo entero de la población civil y otro plan para ocultar los hechos. Valoradas las cosas desde el presente los perpetradores no tuvieron éxito en ninguno de esos dos propósitos. Las víctimas fueron miles y el sufrimiento todavía se padece, pero el grupo humano demonizado por los perpetradores es hoy tan amplio o más de lo que era hace 34 años. Ni el empleo sistemático de la desaparición en campos de concentración secretos ni el recurso también generalizado de ejecuciones  secretas en el mar, como la destrucción u ocultamiento de las listas de detenidos con su destino, impidieron que en este juicio se demostrara palmariamente el cautiverio de las víctimas, la tortura y el modo de ejecutar prisioneros detenidos en los campos “Atlético”, “Banco” y “Olimpo”.
	Todavía sobre el final de la dictadura el Comandante en Jefe del Ejército ordena directivas en el marco de la lucha contra la subversión. Es la Nº 704 de 1983.  Consideran inevitable el proceso de democratización del país. Aún así identifican al enemigo subversivo y marxista para esta etapa en las organizaciones de derechos humanos. Las fuerzas amigas se identifican en las fuerzas armadas.
	En la pág. 3 se ordena la infiltración de estas organizaciones, para actualizar los registros de información  y  tener localizados y bajo control los “elementos conocidos”. Por primera vez reaparece la palabra “neutralizar” que había sido suprimida de las órdenes de batalla anteriores al golpe de 1976 para reemplazarla únicamente por el término “aniquilar”.
	El cambio de estrategia se enuncia en el anexo 1, página 1, en  el cual se menciona las “organizaciones de solidaridad de naturaleza religiosa, de derechos humanos y políticas como los centros de agresión más importante de la izquierda. En la pág. 2 se menciona nuevamente la lista de estas organizaciones. Pero lo más importante es lo que se dice en la pág. 14, “la subversión puede no mostrarse pero siempre existe”.
	El “anexo 5 (de acción psicológica)” increíblemente describe en 1983 los mismos signos de frustración que había en la población antes del golpe de estado, sentimientos y creencias a los que los genocidas de toda estirpe y época apelan para justificar la destrucción del grupo humano identificado por los mismos perpetradores como la causa de ese peligroso estado social. Descreimiento y sentimientos de incertidumbre y desconfianza que van desde “la apatía hasta las manifestaciones violentas con motivo del deterioro económico, la corrupción administrativa, la derrota de la guerra, las denuncias sobre responsabilidad de los mandos militares sobre desaparecidos y víctimas de la lucha contra la subversión” (pág. 1). Se señala también un marcado proceso de radicalización ideológica con sectores juveniles, una ofensiva cultural a través del “teatro abierto”, “música abierta”, “Buenos Aires Rock”. Increíblemente todavía hoy hay quienes sostienen que el rock estupidiza a los jóvenes, como Abel Posse. Se menciona la influencia del Movimiento del Tercer Mundo sobre los jóvenes católicos. Que el plan de exterminio lo era sobre un grupo entero de la población civil lo demuestra una vez más este documento tardío de 1983. 

10. Los datos sociales y la calificación justa de los hechos. Los crímenes masivos que los acusados cometieron en los campos concentracionarios “Atlético”, “Banco” y “Olimpo” no sólo cobran significado como delito de derecho internacional únicamente por el relato de sobrevivientes y familiares o documentalmente a través de la prueba de órdenes secretas de exterminio.
	Como se demostró también, sin la aplicación de la ley, doctrina y jurisprudencia internacionales ninguna acusación o condena por estos hechos parece posible constitucionalmente. Sin embargo tampoco puede omitirse el aporte que a los fines de arribar a una calificación justa las ciencias sociales hicieron a la comprensión del fenómeno genocida.
	Uno de los problemas que más llamó la atención de la sociología y antropología fue la de establecer si la clasificación de la población humana en grupos, como lo hace el art. II de la Convención de 1948, es el resultado de una invención imaginaria de la autoridad o por el contrario si  existe objetivamente en la realidad propiedades naturales de algún tipo que definan a esos grupos como entidades humanas diferentes unas de otras.
	En otra parte se afirma que el grupo humano que los acusados aniquilaron y afectaron gravemente es un grupo nacional. Ahora es el momento de hacer precisiones a este respecto y señalar lo común y distintivo que tiene el grupo nacional  en relación con  otros conceptos que se incluyen en esa norma especialmente con el grupo étnico y la raza. Generalmente los más graves errores en la calificación de delitos de derecho internacional se comenten cuando se ignoran las conclusiones aceptadas universalmente por las ciencias sociales en relación a lo que debe considerarse grupo nacional, étnico o racial.
	No hace falta recordar los enormes daños que comete el derecho penal cuando sus normas hacen de la realidad una invención arbitraria sin contacto con los más elementales datos de la realidad. 

11. Definiciones sociológicas de genocidio. De los más importantes trabajos en el campo de las ciencias sociales sobre este delito de derecho internacional no hay ninguno por el que los hechos cometidos en “Atlético”, “Blanco” y “Olimpo” queden excluidos de la definición sociológica de genocidio.
	Para Frank Chalk y Kurt Jonassohn en “The history and sociology of genocide” (New Haven, 1990, pág. 23) el genocidio es una forma de exterminio masivo unilateral en la que un Estado intenta destruir a un grupo en tanto dicho grupo y sus miembros son definidos por el perpetrador. 
Isarel Charny  en “Toward a generic definition o genocide” (en Andreopoulos, G. J (ed), Genocide: conceptual and historial dimensions, Philadelphia, pág. 64) lo define como exterminio masivo de un número sustancial de seres humanos, perpetrado fuera del curso de acciones militares contra un enemigo declarado bajo condiciones de indefensión y abandono de las víctimas. En el mismo texto Helein Fein (“Genocide, terror, life integrity and war crime: the case for discrimination”) dice que es la acción sostenida e intencionada llevada a cabo para destruir físicamente una colectividad a pesar de la rendición o ausencia de amenaza por parte de la víctima.
	Jacques Sémelin, Director de investigaciones en el Centro de Investigaciones Científicas de Francia, considera al genocidio como un proceso particular de destrucción de civiles que apunta a la total erradicación de una colectividad cuyos criterio de selección son definidos por el agresor (“De la matanza al proceso genocida” en Revista internacional de ciencias sociales, diciembre 2002”) En el mismo número el profesor de Historia Comparada de la Universidad de Southampton Mark Levene (“El rostro cambiante de la matanza masiva: masacre, genocidio y postgenocidio”) considera que esta experiencia ocurre cuando un Estado, percibiéndose amenazado en su política global por una población –definida en términos comunales o colectivos- busca remediar la situación a través de la eliminación sistemática masiva de dicha población, en su totalidad o hasta que deje de ser percibida como una amenaza.
	El catedrático argentino Daniel Feierstein afirmó en esta audiencia como también lo hace en el texto “El genocidio como práctica social. Entre el nazismo y la experiencia argentina” (Buenos Aires, 2007, pág. 83) y en otros referidos a este campo de investigación, que la práctica genocida es una tecnología de poder cuyo objetivo radica en la destrucción de las relaciones sociales de autonomía y cooperación y de la identidad de una sociedad por medio del aniquilamiento de una fracción relevante de esa sociedad, sea por su número o por los efecto del terror en sus prácticas, para el establecimiento de nuevas relaciones sociales y modelos identitarios.
	El profesor Feierstein señaló que en el origen de este delito internacional está la necesidad de diferenciarlo de la simple acumulación de homicidios comunes. Abordar esta cuestión la consideró decisiva para una sentencia que quiera presentar a la sociedad un relato lo más cercano posible a la verdad que estos crímenes masivos esconden. Confirmó que en el ámbito académico nacional e internacional la identidad del grupo humano a exterminar no tiene existencia objetiva.
	Consideró, el académico argentino, fundamental establecer la distinción entre las dos categorías en juego de derecho internacional. Sobre este punto señaló que “la diferencia está dada por el carácter indiscriminado de los crímenes de lesa humanidad frente al carácter discriminado del delito de genocidio. Esto es, el crimen contra la humanidad se caracteriza  por ser una agresión masiva, sistemática contra la población civil y donde las víctimas son indiferenciadas. En el genocidio las víctimas no son indiferenciadas, son objeto de la agresión sistemática y masiva porque son miembros del grupo y no como individuos en cuanto tales”.
	Estas definiciones, lamentablemente, no son el resultado de la pura especulación científica. No debe extrañarnos que la definición sociológica aparezca como generalización de una experiencia histórica marcada por sistemáticas pulsiones homicidas de la autoridad sobre la población, en particular durante todo el siglo XX, época que los historiadores no se avergüenzan de calificar como “siglo de las matanzas” o el “siglo del genocidio”. 

12. Sobre lo que es un grupo nacional. Las investigaciones sobre este tema en el período 1968-1998 son las mayores que la de cualquier período anterior. Pese a ello en todas se reconoce la dificultad de descubrir un criterio satisfactorio que permita decidir cuál de las numerosas características  humanas debería etiquetarse como nacional.
	Se ha intentado hacerlo mediante criterios objetivos de nacionalidad como la lengua o la etnicidad, o una combinación de ellos con el territorio común, la historia común, rasgos culturales o lo que fuera. Pero todas estas definiciones objetivas han fracasado por la sencilla razón de que siempre cabe encontrar excepciones y anomalías para que un grupo humano pueda convertirse en nación o porque aquellos  que lo son no encajan en tales criterios objetivos como evidentemente ocurre entre argentinos y uruguayos si la nacionalidad se define por la lengua o la etnicidad.
	¿Hay otros criterios? La alternativa a una definición objetiva es un concepto de nacionalidad basado en criterios subjetivos. Como se decía en otra época “una nación es un plebiscito diario”. Pero el voluntarismo tampoco lleva a ninguna parte. Porque bastaría para constituir una nacionalidad sólo la voluntad de serlo. Insistir en la conciencia o en la elección como criterio de la condición de una nacionalidad es subordinar insensatamente a una sola opción las complejas y múltiples maneras en que los seres humanos se definen y redefinen a sí mismo como miembros de un grupo, sea esta una identificación nacional, racial, étnica o religiosa.
	Pero existe otra alternativa más segura, incluso para el historiador o el sociólogo, que no es otra que la que ofrece la norma de mayor jerarquía de un país. No hay ley constitucional que no defina a la nacionalidad como una comunidad imaginaria, como el resultado de la construcción de un poder especial, el Estado, que tiene la capacidad para instituirla. Por ello la nación imaginaria sólo puede identificarse a posteriori del proceso de formación del Estado y su constitución política.
	El uso del lenguaje también registra esta orientación. El Diccionario de la Real Academia Española en su desarrollo histórico no registra el término nación antes de su edición de 1884. En fecha anterior nación significaba “la colección de habitantes en alguna provincia, país o reino”. Pero a partir de aquel año se comenzó a definir como “estado o cuerpo político que reconoce un centro común de gobierno”  y también como “territorio que comprende a sus individuos tomados en conjunto”, es decir, la nación es el conjunto de habitantes de un país regido por el mismo gobierno. El New English Dictionary de 1908 señala que el uso reciente recalca el concepto de unidad e independencia política más que cualquier consideración étnica.
	Este es el concepto de nación que aparece con las revoluciones liberales de fines del siglo XVIII y que perdura en toda la tradición jurídica posterior hasta la fecha. Porque prescindiendo de cualquier otra cosa que fuera una nación, nunca falta el elemento de ciudadanía en sentido amplio, es decir el de habitante subordinado a esa jurisdicción política. La Constitución Nacional no hace depender la nacionalidad ni de la lengua ni de ningún otro elemento cultural. No puede ser de otro modo. Cuando se sanciona la Declaración de Derechos francesa de 1795 poco eran los que hablaban esa lengua. El caso más extremo fue el de la nación italiana donde sólo el 2,5% de la población usaba el idioma oficial en la vida cotidiana. En conclusión, no hay razón para considerar la lengua o algún otro criterio cultural como pauta objetiva para identificar al grupo nacional de la Convención de 1948.
	¿Pasa lo mismo con los criterios etnográficos? Estos casi siempre están relacionados con las fuentes extremadamente poco confiables  de origen y descendencia común entre los miembros del grupo. El criterio político etnográfico de parentesco, sangre y cultura común común fue la idea más poderosa para unir lo que está separado hasta bien entrado el siglo XX. Es la antropología posterior la que hace notar la invariable heterogeneidad de las poblaciones humanas. La imposibilidad de reivindicar un origen y etnicidad común, como lo quiere el viejo y nuevo racismo, supondría ignorar los permanentes flujos migratorios de la historia.
	Cuesta creer que ese enorme error que confunde  lo nacional con lo étnico sea reproducido en el Amicus introducido al juicio por el Centro Europeo por los Derechos Constitucionales y Humanos. Más increíble resulta que sea Theo van Boven  quien lo cometa porque es un jurista de prestigio y porque fue un batallador incansable en la denuncia e investigación en  Naciones Unidas de los crímenes masivos que se cometieron en el país entre 1976-1983. Pero este error no es más importante que el aporte que introduce para calificar los crímenes como delitos de derecho internacional. 
	La única razón por la que la opinión del Amicus excluye la calificación de genocidio está dada arbitrariamente sin referencia alguna basada en hechos probados.  La víctimas masivas de la dictadura no son un grupo nacional, dice el documento, pag. 37, porque “las víctimas de los militares argentinos provenían de culturas diferentes, formas de vida distintas e incluso naciones distintas…”. Esta insólita fotografía podría haber sido cierta entre 1880 y 1910, es decir en los años de las grandes inmigraciones europeas. Qué diferencia de cultura, de lengua, ideas o valores puede encontrar el Tribunal que no sean físicas entre José Liborio Poblete, Juan Guillén o Jorge Braiza, militantes de Cristianos para la Liberación con Ana Careaga o Miguel D´Agostino, jóvenes militantes de la Juventud Guevarista o con los estudiantes secundarios como Mónica Córdoba.  No hay ninguna diferencia etnográfica entre las víctimas de los crímenes masivos.  El grupo atacado por la dictadura, como explicamos, es un grupo diferenciado de la población nacional en los términos en que lo hace la Consitución Nacional y especialmente el fallo de la Corte Internacional de Justicia de La Haya en el caso Nottebohm de 1955. Para que exista  grupo nacional no se requiere ni cultura común, ni lengua u orígenes u antepasados compartidos. El grupo nacional se define únicamente por los derechos y deberes que tienen los habitantes por el sólo hecho de habitar el territorio de un Estado. No hay ninguna razón  para negar a las víctimas de este juicio su pertenencia a este grupo que se incluye en el tipo objetivo del art. II de la Convención de 1948.
	
13. Sobre las razas. Naturalmente la Convención de 1948 también debe considerarse un repudio universal a la clasificación política y científica de la especie humana en razas superiores e inferiores y a la afirmación, como la de Galton, de que la exogamia que practican los pueblos inferiores era causa de degeneración de los grupos humanos superiores y de la ruina de la sociedad dirigida por ellos. La idea reinante en círculos universitarios y gubernamentales antes de la segunda guerra mundial era que el bienestar y la salud de la población se debían asegurar mediante el cuidado de la pureza racial impidiendo la degeneración hereditaria. Todo genocidio es una radicalización eugenésica.
	A partir del enorme trabajo del antropólogo norteamericano Franz Boas en el ámbito académico en el año 1950 los miembros de la Asociación Norteamericana de Antropología sugirieron abandonar el término raza por completo. Porque es falso que la identidad racial de un individuo esté determinada por su ascendencia biológica. La construcción de una identidad es siempre arbitraria: así si el padre es negro y la madre blanca, todos los niños que tengan juntos serán identificados socialmente como negros, cuando la realidad biológica determina que se heredan la mitad de los núcleos celulares del padre y la otra mitad de la madre.
	El profesor Eduardo Grüner en esta audiencia señaló lo resistido  que es para las ciencias sociales el concepto de raza, “no hay razones biológicas que condicionen de manera sustantiva de una vez y para siempre la pertenencia a un grupo”. Mencionó el ejemplo de Rwanda.  Para el académico la matanzas no tienen origen tribal, ni étnico ni racial. Los Hutus y los Tutsi comparten la misma cultura. La división fue el resultado de una clasificación estatal basada en la tenencia de tierra o ganado de los pobladores. 
	Lo determinante en todo genocidio no es únicamente la clasificación de los humanos que haga la autoridad. Grüner señaló que existe un consenso generalizado en los estudiosos sobre genocidio que esta práctica estatal es un resultado de un complejo proceso, en el que una de sus etapas decisivas es la definición de enemigo que hace el perpetrador. Se lo califica de extraño, extranjero, ajeno al propio territorio o a la ciudadanía. Este momento del genocidio es el de la inhumanización del enemigo o de estigmatización de una otredad negativa como la llamó Feierstein en su testimonio. Para Grüner esto es muy claro desde el punto de vista lingüístico, los nazis llamaron ratas a los judíos, el ejército turco gusanos a los armenios, los hutus llamaron cucarachas a los tutsis y en nuestro país la dictadura calificó la subversión como virus o germen patógeno que debía ser extirpado del organismo social.
	¿Por qué entonces la misma Convención de 1948 para la prevención y sanción del delito de genocidio recae nuevamente en un concepto sin sentido? Como señala Marvin Harris, otro gran antropólogo norteamericano, si debe mantenerse la categoría de raza es porque es real únicamente en el imaginario de los perpetradores. Negarla lo único que haría es ignorar o subestimar el peligro de nuevas tragedias humanas. 

14. La vida sin valor de vida. Las órdenes secretas se exterminio declara la impunidad del homicidio de grupos humanos enteros. Lo que puede parecer increíble es que estas categorías de clasificación no existan en la naturaleza humana y sin embargo por ellas se ha cegado y marcado la vida de millones de personas. Pero que no existan en el registro natural o biológico no significan que no tengan registro imaginario en lo político como lo prueban los crímenes masivos cometidos en todo el siglo pasado.
	En este debate se demostró que para los acusados la nacionalidad como ciudadanía amplia sólo era compatible con  valores “occidentales y cristianos”  que las órdenes secretas de aniquilamiento establecieron.  Por ello la vida de los miembros del grupo nacional aniquilado o afectado gravemente fue para los perpetradores indigna de ser tratada en calidad de libre e igual ante ley. Las órdenes de aniquilamiento dividieron a la población nacional entre ciudadanos dignos de serlo y otros declarados sin valor de vida, identificándoselos con el cáncer, la infiltración venenosa o con un tumor social que se hacía necesario extirpar. Los miembros de este grupo nacional quedan reducidos, por órdenes secretas de aniquilamiento en abstracto y por la experiencia concentracionaria en concreto, a grupo sacrificable al que se puede asesinar sin cometer homicidio en beneficio de toda la sociedad y para que ésta pueda vivir.
	En definitiva, pensar el genocidio desde las ciencias sociales proporciona al jurista y a los jueces una invalorable orientación. Desde la Convención de 1948 se avanzó lo suficiente para insistir en que no hay grupos nacionales, raciales, étnicos e incluso religiosos que puedan fundar los requerimientos típicos del delito de genocidio desde un punto de vista estrictamente objetivo, porque en todo caso la única categoría que podría admitirse en las ciencias sociales sería la de pluriculturalidad. La vida social de los últimos doscientos años tiende a disolver viejas identidades artificiales y crear otras nuevas, como la de clase o género o como la más general de todas, la de nacionalidad como ciudadanía en sentido amplio, que desde 1789 confronta con las versiones más radicalmente restrictivas basada en consideraciones raciales, étnicas sociales o políticas.

15. La calificación más justa es la que más se aproxima a la realidad de los hechos. El camino que se adopta para demostrar que los acusados participaron en un plan de aniquilamiento de un grupo humano nacional no es ni remotamente novedoso. El Tribunal Internacional para la ex Yugoeslavia en el caso “The Prosecutor vs. Goran Jelisic”, que ya hemos valorado también llegó a la misma conclusión. Esto es que las definiciones de los grupos mencionados en el art. II de la Convención de 1948 siempre son arbitrarias de los perpetradores. Por su parte el Tribunal Internacional para Rwanda en el caso “Akayesu” también mencionado, sostuvo que a los efectos de la aplicación de la Convención de 1948 debe considerarse grupo nacional  a todo conjunto de personas que comparten lazos legales basados en la ciudadanía en sentido amplio. También esta sentencia invocando la intención de los redactores de la Convención, fijó el criterio de que los grupos protegidos no deben limitarse a los enumerados, sino que debe entenderse que se encuentran protegidos todos los grupos que tengan la característica de estabilidad y permanencia. 
	El recurso a la lógica y a la realidad de los datos sociales para la interpretación de un texto legal no puede faltar nunca. De otro modo “el que matare a otro” del art. 79 del código penal argentino excluiría a las mujeres como víctimas del delito de homicidio. Por ello también comete crimen de genocidio la autoridad que ejecuta un plan de exterminio  contra enfermos mentales, pobres en situación de calle, jóvenes infractores o reincidentes o extranjeros que habitan el país. Porque cualquiera sea la categoría de personas declarada sin valor de vida por la autoridad, mientras se encuentren bajo la jurisdicción del Estado el conjunto de la población afectada será considerada grupo nacional.
	Se demostró que la calificación de genocidio para los hechos probados en los términos del art. II de la Convención de 1948 es la única correcta desde el punto de vista jurídico, que es el único que finalmente importa en un juicio. Pero en este caso la justeza de esta calificación está probada porque es la que expresa mejor que cualquier otra lo que hicieron los acusados. Si se califica como hurto lo que es un robo se esconde una parte importantísima de los hechos. En general el derecho penal procura asegurar que la tipificación de un hecho refleje toda la magnitud posible de la ilicitud, es decir lo que el autor hizo y lo que tenía intención de hacer. La calificación penal cuenta la historia del crimen del autor. Es absurdo, desde todo punto de vista jurídico, sociológico o histórico, sostener que los acusados cometieron simplemente una reiteración de privaciones ilegales de la libertad, una reiteración de tormentos o una reiteración de homicidios. Nadie dudaría en afirmar que los hechos en los que participaron los acusados son completamente diferentes a cualquiera de esos delitos porque es notorio que dan cuenta de otra realidad ilícita.  Los fallos “Arancibia Clavel” y “Simón” introdujeron la categoría de delito de lesa humanidad de derecho internacional precisamente para introducir los datos de realidad que los delitos de derecho común no contienen y que constituyen la razón de su imprescriptibilidad: el ataque sistemático de la autoridad sobre un grupo nacional con la intención de destruirlo total o parcialmente. 
	Esa es la calificación adecuada en tanto refleja la esencia como la totalidad de la conducta criminal de los acusados contra víctimas que mantuvieron en cautiverio y ejecutaron en los campos “Atlético”, “Banco” y “Olimpo”. Pero también porque una condena penal por este delito servirá de registro histórico  sobre la verdad de por qué se destruyó y afectó gravemente la vida de miles de personas.
 
Parte V: Las penas.
	Habiéndose calificado entre los hechos imputados el delito de homicidio agravado por el número de los intervinientes y por alevosía, la pena perpetua prevista para este delito (art. 80 del CP) desplaza a las penas temporales establecidas en los otros delitos de la acusación (art. 56 segundo párrafo del CP). Esta pena es nominalmente perpetua por las limitaciones del art. 13 del CP. Sin embargo, ese carácter impide cualquier graduación en los términos del art. 41. En relación con esta pena, se tiene como referencia también la prevista en el Estatuto de Roma que establece para el delito de genocidio, como especie particular de delito de lesa humanidad. Cuando este delito se comete con extrema gravedad el Estatuto tiene prevista la pena de prisión perpetua en el inc. b) del art. 77.    
	En relación con la situación del acusado Taddei, extraditado desde España con fecha 27 de abril de 2007 por disposición de la Sección Cuarta de la Sala Penal de la Audiencia Nacional de ese país (Procedimiento de Extradición n° 4/06, Rollo de Sala n° 11/06, y su ampliación n° 12/07, Rollo de Sala n° 40/07), por imputársele un delito de derecho internacional imprescriptible (ver resolución de extradición de la Audiencia Nacional obrante a fs. 56.606, punto quinto), éste país y Argentina se encuentran recíprocamente obligadas por el art. 77 del Estatuto de Roma. En vigencia de esa norma internacional, de carácter imperativo e inderogable –ius cogens- , la nación española entregó al requerido Taddei a la justicia argentina. De modo que desde el año 2002 (fecha de entrada en vigencia del Estatuto de Roma) para ninguno de estos países rige la limitación del Convenio Bilateral prevista en el art. 10 de la Ley 23.708, por aplicación de los arts. 30 y 59 de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados. De modo que la limitación del art. 10 no se aplica para los cuatro delitos de derechos internacional previstos en el Estatuto de Roma.  En consecuencia puede aplicarse al acusado Taddei la pena prevista en el art. 80 del Código Penal. En relación con la posible objeción de la defensa fundada en que Taddei es acusado por delitos distintos a los que motivaron su extradición de la jurisdicción española debe señalarse que este país concedió la extradición por hechos de “genocidio y/o lesa humanidad y como tales imprescriptibles conforme art. 133.2 de nuestro Código Penal y art. 1 de la Convención de las Naciones Unidas sobre la imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y los Crímenes de Lesa Humanidad, sancionada por Argentina por Ley 24.584” (ver punto quinto de la resolución citada). Por ello, existen dos razones por las cuales el art. 14 del Tratado de Extradición con España no se afecta. En primer término porque fue extraditado para que se lo juzgue por el delito de genocidio y en los mismos términos es acusado por la Fiscalía (según Convención de 1948). Pero tampoco se altera porque los elementos constitutivos del delito que se le imputa a Taddei abarcan hechos de homicidios, como los que prevé el inc. a) del art. II la Convención para la Sanción del Delito de Genocidio, hechos que también “hubieran permitido la extradición” conforme al art. 14 referido.    
	El supuesto del acusado Miara es diferente. No fue extraditado para esta causa, sino que lo fue en el año 1989 en aplicación del Tratado de Montevideo de 1889. Cuando fue detenido el 16 de agosto 2005 se encontraba cumpliendo la condena por la cual había sido extraditado. Así, se requirió a la República del Paraguay la respectiva autorización para ser enjuiciado, y por Sentencia Definitiva N° 9 del 27 de noviembre de 2006 el Juzgado Penal de Liquidación y Sentencia N° 2 de Asunción concedió “el pedido de consentimiento para el juzgamiento y eventual aplicación de pena al ciudadano Samuel Miara” conforme al art. 26 del Tratado de Montevideo de 1889. Incluso en esa sentencia definitiva se tuvo especialmente en cuenta que, “conforme los hechos descriptos, la Ley 20.642 de la República Argentina establece que si de la privación ilegal de la libertad resultare la muerte de la persona ofendida, la pena será de prisión o reclusión perpetua. Los hechos punibles por los cuales se solicita la ampliación de la extradición superan el marco establecido por el Tratado aplicable”.                 
	La condena de Tepedino debe tener como consecuencia su inmediata detención por aplicación de los arts. 280 y 319 del CPPN. La situación no será la misma a la del inicio del debate pues una condena la modifica. Ya no es la amenaza de pena sino la certeza de una condena a la pena más grave que prevé el derecho interno e internacional la fuente de un serio riesgo de fuga. Por ello la detención del condenado es necesaria y proporcional en los términos del punto V. del Informe 35/07 de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, sumado a que se cumplen todos los requisitos allí analizados. Si la culpabilidad en crímenes masivos se encuentra fundada en una sentencia condenatoria y existe un riesgo procesal de fuga fundado en circunstancias objetivas de la causa el Tribunal debe ordenar la detención del condenado aún cuando el fallo no se encuentre firme.
 	En la tensión que se produce entre el principio de inocencia constitucional y el interés de la comunidad internacional en juzgar y aplicar el derecho sustantivo material a aquellas personas que cometieron crímenes masivos contra la humanidad declarado en una sentencia condenatoria no firme, debe prevaler este último (conf. fallos de la CSJN 280:297, 305:1002 y 308:1631, entre otros). Cuando está en juego la responsabilidad internacional del país en el cumplimiento de sus obligaciones internacionales en materia de derecho internacional de los derechos humanos no existen dudas para la aplicación del art. 319 del CPPN (ver CSJN Fallos 318:514, Corte Interamericana DDHH caso “Barrios Altos”, sentencia del 14 de marzo de 2001, y CNCP, Sala IV, Fallo “Rei” del 4 de junio de 2008). El riesgo de fuga del acusado Tepedino no proviene sólo de la prisión perpetua a la que puede ser condenado (Informe 2/97 de la Comisión Interamericana de DDHH). Se acreditó en la causa la violación del acusado a las condiciones de la prisión domiciliaria lo que motivó oportunamente la revocación de tal beneficio (ver fs. 49/50 y la confirmación de la Cámara obrante a fs. 83 del incidente de arresto domiciliario del acusado).
 	Por último, no desconocemos que Tepedino permaneció detenido durante cuatro años entre el 2002 y 2006, y que oportunamente, un tribunal de feria, dispuso el cese de la prisión preventiva. Pero entendemos que su situación procesal ha variado sustancialmente, y que el peligro concreto de fuga objetivamente acreditado en la causa, nunca antes tenido en cuenta al evaluar la duración del “plazo razonable” de la prisión preventiva, torna imperativa su nueva detención. 	Por otra parte, una vez dictada una sentencia condenatoria, no hay violación del “plazo razonable” respecto a la medida cautelar (cfr. art. 2° de la ley 24.390 en su actual redacción).
	En relación con Gómez Arenas, solicitamos que al momento de dictar el veredicto se modifique el cumplimiento de su prisión preventiva, la que deberá ejecutarse en establecimiento carcelario del SPF. El arresto domiciliario no es de aplicación automático, sino facultativo del juez. Debe analizarse la especificidad y gravedad  de los crímenes masivos de los que es responsable con las razones humanitarias que habilitarían en el caso concreto la concesión del beneficio, pues la regla es siempre la ejecución en establecimiento penitenciario (un extenso desarrollo sobre estas cuestiones puede encontrarse en los fallos dictados por: el Tribunal Oral Criminal Federal N° 1 de La Plata el 26 de septiembre de 2006, causa n° 2251/06 “Etchecolatz”, confirmado por la Cámara Nacional de Casación Penal y la CSJN; el Tribunal Oral Criminal Federal N° 1 de San Martín el 18 de mayo de 2010, causa n° 2023 “Riveros y otros”; y el Tribunal Oral Criminal Federal N° 1 de Córdoba el 24 de julio de 2008, causa n° 40/M/2008 “Menéndez y otros”). 
	En casos como el presente donde se identifican y entrelazan intereses de la víctima con los de la comunidad internacional, debe prevalecer el interés de la humanidad respecto al efectivo cumplimiento de la pena impuesta al genocida por sobre el beneficio de arresto domiciliario. Así lo establecen los arts. 1.4 y 8.1 de las Reglas Mínimas de Naciones Unidas sobre medidas no privativas de la libertad (Reglas de Tokio). En segundo término, la prisión domiciliaria en todas sus hipótesis establecidas en el art. 10 del CP, está prevista como posibilidad en tanto la prisionización en establecimiento carcelario implique para el condenado un grave padecimiento adicional a la pérdida de libertad. En ningún caso este extremo se halla justificado. Los problemas físicos documentados en los informes mensuales del Patronato de Liberados obrantes en el incidente de arresto domiciliario son los propios de la edad y pueden ser atendidos en la unidad carcelaria. Por otro lado, las fallas cognitivas que padece Gómez Arenas obedecen a causas ajenas a su encierro carcelario.  
	Por los mismos motivos expuestos, la Fiscalía solicita que el cumplimiento de la pena respecto de los acusados Tepedino y Gómez Arenas sea ejecutado en establecimiento carcelario del SPF.
	Por último, solicito que la sentencia condenatoria, una vez firme, sea comunicada al Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos de la Nación y al Ministerio de Defensa de la Nación para que se de cumplimiento al procedimiento de baja por exoneración de la totalidad de los acusados, con excepción de Taddei (solicitó su propia baja de la Policía previo a su fuga del país), conforme lo previsto en: Decreto Ley 21.965 del personal de la Policía Federal (art. 19 inc. d); Decreto Ley 19.349 de Gendarmería Nacional (art. 49 inc. e); Decreto Ley 19.101 de Personal Militar (arts. 20, inc. 6, y 80); Ley orgánica del SPF 20.416 art. 111 según decreto reglamentario N° 534/83 (arts. 5, 6 y 15).
	 
Parte VI. Petitorio.
	(Debe aclararse para el mejor entendimiento del mismo, que los casos por los que debe considerarse responsable a los acusados están identificados con el número que le asignó el auto de elevación a juicio de fecha 25 de junio de 2008). 
	I. Se CONDENE a JULIO HÉCTOR SIMÓN a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 174 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1 al 122, 125 al 128, 131 al 133, 135 al 169 y 172 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 3 a 5, 12, 14, 15, 19, 27, 28, 31, 33, 35, 36, 38, 41, 42, 46 a 49, 54, 55, 59, 61 a 63, 72 a 89, 91, 93 a 95, 97 a 102, 104, 107 a 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642- y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal), . Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3° del CP).   
	II. Se CONDENE a SAMUEL MIARA a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 170 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 3 al 5, 8, 10, 12, 14 al 122, 125 al 128, 131 al 133, y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 3 a 5, 12, 14, 15, 19, 27, 28, 31, 33, 35, 36, 38, 41, 42, 46 a 49, 54, 55, 59, 61 a 63, 72 a 89, 91, 93 a 95, 97 a 102, 104, 107 a 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	III. Se ABSUELVA a Samuel Miara por los casos 2, 6, 7, 9, 11, 13.
	IV. Se CONDENE a RICARDO TADDEI a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 170 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 3 al 5, 8, 10, 12, 14 al 122, 125 al 128, 131 al 133, y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 3 a 5, 12, 14, 15, 19, 27, 28, 31, 33, 35, 36, 38, 41, 42, 46 a 49, 54, 55, 59, 61 a 63, 72 a 89, 91, 93 a 95, 97 a 102, 104, 107 a 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	V. Se ABSUELVA a Ricardo Taddei por los casos 2, 6, 7, 9, 11, 13.
	VI. Se CONDENE a OSCAR AUGUSTO ISIDRO ROLÓN a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 155 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 3, 5, 19, 26 al 122, 125 al 128, 131 al 133, y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 3, 5, 19, 27, 28, 31, 33, 35, 36, 38, 41, 42, 46 a 49, 54, 55, 59, 61 a 63, 72 a 89, 91, 93 a 95, 97 a 102, 104, 107 a 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	VII. Se ABSUELVA a Oscar Augusto Isidro Rolón por los casos 2, 4, 6 al 18 y 20 al 25.
	VIII. Se CONDENE a RAÚL GONZÁLEZ a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 155 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 3, 5, 19, 26 al 122, 125 al 128, 131 al 133, y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 3, 5, 19, 27, 28, 31, 33, 35, 36, 38, 41, 42, 46 a 49, 54, 55, 59, 61 a 63, 72 a 89, 91, 93 a 95, 97 a 102, 104, 107 a 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	IX. Se ABSUELVA a Raúl González por los casos 2, 4, 6 al 18 y 20 al 25.
	X. Se CONDENE a EUFEMIO JORGE UBALLES a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 155 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 3, 5, 19, 26 al 122, 125 al 128, 131 al 133, y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 3, 5, 19, 27, 28, 31, 33, 35, 36, 38, 41, 42, 46 a 49, 54, 55, 59, 61 a 63, 72 a 89, 91, 93 a 95, 97 a 102, 104, 107 a 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	XI. Se ABSUELVA a Eufemio Jorge Uballes por los casos 2, 4, 6 al 18 y 20 al 25.
	XII. Se CONDENE a JUAN CARLOS FALCÓN a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 155 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 3, 5, 19, 26 al 122, 125 al 128, 131 al 133, y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 3, 5, 19, 27, 28, 31, 33, 35, 36, 38, 41, 42, 46 a 49, 54, 55, 59, 61 a 63, 72 a 89, 91, 93 a 95, 97 a 102, 104, 107 a 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	XIII. Se ABSUELVA a Juan Carlos Falcón por los casos 2, 4, 6 al 18 y 20 al 25.
	XIV. Se CONDENE a LUIS JUAN DONOCIK a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 155 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 3, 5, 19, 26 al 122, 125 al 128, 131 al 133, y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 3, 5, 19, 27, 28, 31, 33, 35, 36, 38, 41, 42, 46 a 49, 54, 55, 59, 61 a 63, 72 a 89, 91, 93 a 95, 97 a 102, 104, 107 a 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	XV. Se ABSUELVA a Luis Juan Donocik por los casos 2, 4, 6 al 18 y 20 al 25.
	XVI. Se CONDENE a EDUARDO EMILIO KALINEC a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 155 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y el sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 3, 5, 19, 26 al 122, 125 al 128, 131 al 133, y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 3, 5, 19, 27, 28, 31, 33, 35, 36, 38, 41, 42, 46 a 49, 54, 55, 59, 61 a 63, 72 a 89, 91, 93 a 95, 97 a 102, 104, 107 a 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	XVII. Se ABSUELVA a Eduardo Emilio Kalinec por los casos 2, 4, 6 al 18 y 20 al 25.
	XVIII. Se CONDENE a ROBERTO ANTONIO ROSA a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 155 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 3, 5, 19, 26 al 122, 125 al 128, 131 al 133, y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 3, 5, 19, 27, 28, 31, 33, 35, 36, 38, 41, 42, 46 a 49, 54, 55, 59, 61 a 63, 72 a 89, 91, 93 a 95, 97 a 102, 104, 107 a 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	XIX. Se ABSUELVA a Roberto Antonio Rosa por los casos 2, 4, 6 al 18 y 20 al 25.
	XX. Se CONDENE a JUAN CARLOS AVENA a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, siete homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130, 134 y Fássano y Révora (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 73 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 54, 55, 59, 62, 63, 73, 75, 76, 78 al 83, 85, 86, 87, 91, 94, 95, 97 al 99, 101 al 109, 111 al 122, 125 al 128, 131 al 133 y 135 al 155, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 54, 55, 59, 62, 63, 73, 75, 76, 78 a 83, 85, 86, 87, 91, 94, 95, 97 al 99, 101, 102, 104, 107 a 109, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 155 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	XXI. Se ABSUELVA a Juan Carlos Avena por los casos 27, 61, 74, 77, 84, 88 al 90, 92 al 93, 96, 100, y 156 al 181.
	XXII. Se CONDENE a ENRIQUE JOSÉ DEL PINO a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, siete homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130, 134 y Fássano y Révora (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 101 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 31, 54, 55, 59, 62, 63, 73, 75, 76, 78 al 83, 85, 86, 87, 91, 94, 95, 97 al 99, 101 al 122, 125 al 128, 131 al 133 y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 31, 54, 55, 59, 62, 63, 73, 75, 76, 78 a 83, 85, 86, 87, 91, 94, 95, 97 al 99, 101, 102, 104, 107 a 109, 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	XXIII. Se ABSUELVA a Enrique José Del Pino por los casos 27, 61, 74, 77, 84, 88 al 90, 92 al 93, 96 y 100.
	XXIV. Se CONDENE a EUGENIO PEREYRA APESTEGUI a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 100 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 54, 55, 59, 62, 63, 73, 75, 76, 78 al 83, 85, 86, 87, 91, 94, 95, 97 al 99, 101 al 122, 125 al 128, 131 al 133 y 135 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 54, 55, 59, 62, 63, 73, 75, 76, 78 a 83, 85, 86, 87, 91, 94, 95, 97 al 99, 101, 102, 104, 107 a 109, 110, 112, 113, 116, 117, 119, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	XXV. Se ABSUELVA a Eugenio Pereyra Apestegui por los casos 27, 61, 74, 77, 84, 88 al 90, 92 al 93, 96 y 100.
	XXVI. Se CONDENE a GUILLERMO VÍCTOR CARDOZO a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 69 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 1, 54, 55, 62, 73, 75, 76, 78, 85, 87, 95, 98, 99, 102, 104, 109, 110, 121, 122, 125, 126, 128, 131 al 133, 136 al 143, 145, y 147 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 1, 54, 55, 62, 73, 75, 76, 78, 85, 87, 95, 98, 99, 102, 104, 109, 110, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	XXVII. Se ABSUELVA a Guillermo Víctor Cardozo por los casos 27, 59, 61, 63, 74, 77, 79 al 84, 86, 88 al 94, 96, 97, 100, 101, 103, 105 al 108, 111 al 120, 127, 135, 144 y 146.
	XXVIII. Se CONDENE a RAÚL ANTONIO GUGLIELMINETTI a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, cinco homicidios que concurren en forma real entre sí, casos 123, 124, 129, 130 y 134 (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con 65 casos de lesión grave a la integridad física o mental de los miembros del grupo y sometimiento a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física total o parcial, casos 54, 55, 73, 75, 76, 78, 85, 87, 95, 98, 99, 102, 104, 109, 110, 121, 122, 125, 126, 128, 132, 133, 136 al 143, 145, 147 al 150, y 152 al 181, 1, 54, 55, 62, 73, 75, 76, 78, 85, 87, 95, 98, 99, 102, 104, 109, 110, 121, 122, 125, 126, 128, 131 al 133, 136 al 143, 145, y 147 al 181, de los cuales se encuentran agravados por haber durado más de un mes los casos 54, 55, 73, 75, 76, 78, 85, 87, 95, 98, 99, 102, 104, 109, 110, 121, 122, 125, 128, 132, 133, 136 a 141, 143, 145, 150, 152 a 157, 160 a 163, 165 a 169, 172, 173 y 177 (art. 2 inc. “b” y “c” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55, 144 bis, inc. 1° y último párrafo –ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° y 5° -ley 20.642-, y 144 ter primer párrafo -Ley 14.616- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).   
	XXIX. Se ABSUELVA a Raúl Antonio Guglielminetti por los casos 63, 100, 107, 108, 144.
	XXX. Se CONDENE a CARLOS ALBERTO ROQUE TEPEDINO a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, dos homicidios que concurren en forma real entre sí, casos de Fassano y Révora (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con el traslado por fuerza de niños del grupo a otro grupo, caso de Eduardo Enrique De Pedro (art. 2 inc. “e” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 146 -ley  11.179- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).
	XXXI. Se ordene la inmediata detención de Carlos Alberto Roque Tepedino (arts. 280 y 319 del CPPN).            
	XXXII. Se CONDENE a MARIO ALBERTO GÓMEZ ARENAS a la pena de prisión perpetua como coautor penalmente responsable del delito de genocidio por su participación en la matanza de miembros del grupo, dos homicidios que concurren en forma real entre sí, casos de Fassano y Révora (art. 2 inc. “a” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 80, inc. 2º y 6º, del Código Penal), los que a su vez concurren materialmente con el traslado por fuerza de niños del grupo a otro grupo, caso de Eduardo Enrique De Pedro (art. 2 inc. “e” de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, y arts. 45, 55 y 146 -ley  11.179- del Código Penal). Se le impongan también las accesorias legales y costas (arts. 12, 19 y 29 inc. 3 del CP).
	XXXIII. Se revoque el beneficio de arresto domiciliario que viene gozando Mario Alberto Gómez Arenas, y se disponga el cumplimiento de la prisión preventiva en un establecimiento carcelario del SPF. 
	XXXIV. Se comunique la sentencia al Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos de la Nación y al Ministerio de Defensa de la Nación para que se de cumplimiento al procedimiento de baja por exoneración de la totalidad de los acusados, con excepción de Taddei, conforme lo previsto en: Decreto Ley 21.965 del personal de la Policía Federal (art. 19 inc. d); Decreto Ley 19.349 de Gendarmería Nacional (art. 49 inc. e); Decreto Ley 19.101 de Personal Militar (arts. 20, inc. 6, y 80); Ley orgánica del SPF 20.416 art. 111 según decreto reglamentario N° 534/83 (arts. 5, 6 y 15).



