TRIBUNAL ORAL FEDERAL N° 1 DE CAPITAL FEDERAL
AUTOMOTORES ORLETTI

ALEGATO DE LA QUERELLA POR LA SDHN

INTRODUCCIÓN y METODOLODÍA

 Sres. Jueces:

Como primera parte de la presente exposición, nos vamos a referir a la metodología que utilizaremos para desarrollar el alegato.
Daremos inicio tratando las razones por las cuales la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación es parte en el presente proceso, para continuar con cuestiones generales sobre el proceso de memoria, verdad y justicia que hoy se lleva adelante, y del cual la presente causa forma parte. 
En el punto siguiente, brevemente se abordarán aspectos de índole general que constituyeron el marco histórico en el que se desarrollaron los acontecimientos acaecidos durante la última dictadura militar en la Argentina, y la relación existente entre los diferentes Gobiernos de Latinoamérica, lo que llevó a la gestación del denominado “Plan Cóndor”. 
También haremos mención a la caracterización de los hechos como crímenes del Derecho Penal Internacional. En ese sentido, consideramos que los hechos que aquí se juzgan han sido cometidos en el marco de un GENOCIDIO, que se llevó a cabo en la Argentina en la última dictadura cívico-militar, y así solicitaremos que quede consignado en la sentencia.
Después de ello, nos abocaremos a desarrollar las características del CCDyT conocido como “Automotores Orletti”. Asimismo, nos referiremos a su funcionamiento interno y a su dependencia operacional. 
En forma general y abarcativa, trataremos, para todos los casos, las condiciones inhumanas de detención y los padecimientos que todas las víctimas han tenido que soportar. Asimismo, nos referiremos al periplo por el que atravesaron desde su ingreso al CCDyT.
Al momento de argumentar sobre los hechos concretos probados en este debate, serán éstos descriptos y se individualizará la prueba producida que los acredita. Estos hechos han sido materia de acusación, por lo que en ningún caso alteran la plataforma fáctica tenida en cuenta en el escrito acusatorio.
Por último, haremos alusión a la calificación legal de los hechos delictivos previamente descriptos, a la participación y grado de responsabilidad que le cabe a los imputados en dichos sucesos y a las pruebas que sustentan dicho reproche.
	Culminaremos nuestro alegato con el correspondiente pedido de pena.

I. SOBRE LA REPRESENTACIÓN QUE EJERCE LA SECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS DE LA NACIÓN

Nuestra representación
Alegaremos en nombre de la SDHN, organismo del PEN, en virtud de lo dispuesto por la Ley de Ministerios N° 22.520 y las facultades específicas otorgadas a este organismo, donde se han fijado como objetivos de la Secretaría que representamos, entre otros, el de entender en la observación activa, el seguimiento y la denuncia de casos y situaciones relativos a los derechos humanos. 
Conforme lo establecieron los Decretos 990/03 y 163/05, compete a esta Secretaría realizar el impulso y seguimiento procesal de las causas que versen sobre violaciones a los derechos humanos. 
El cuadro normativo se perfecciona con lo establecido en el Decreto 1020/06, el cual en sus considerandos establece: “Que el Gobierno Nacional ha asumido el firme e irrenunciable compromiso de promover hasta sus últimas consecuencias la investigación de los crímenes aberrantes perpetrados durante el último gobierno militar…”.
Los hechos que se investigan en esta causa vulneran el derecho de gentes, al que el Estado argentino se ha comprometido a respetar y garantizar ante toda la comunidad internacional. De no hacerlo será el Estado Argentino, en cabeza del Poder Ejecutivo, quien será denunciado ante los organismos supranacionales de control de cada tratado sobre derechos humanos, a los que nuestra norma suprema les otorga rango constitucional. El Estado  ha sido de hecho encontrado responsable en el conocido Informe 28/92 de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por violar la Convención Americana, en lo que respecta a las garantías del debido proceso y a la tutela judicial efectiva (artículos 8 y 25 CADH) de las víctimas de la última dictadura militar y de sus familiares.
La magnitud que alcanzó el plan ejecutado por el último gobierno de facto comprometió el orden y el interés público, lo que justifica la presencia del Estado Nacional como parte querellante en este tipo de procesos.

	Si bien antiguamente se reservaba la interpretación de la función de querellante a lo que comúnmente se consideraba “particular damnificado”, la figura ha ido evolucionando hasta su amplia concepción actual, lo cual fue plasmado en la última reforma introducida en el Código Procesal Penal en noviembre de 2009.
	En este marco, por su parte, la Secretaría ha entendido que su capacidad para actuar como querellante durante el proceso no está determinada por el hecho de representar técnicamente a alguna de las víctimas, sino al Estado; no ya en su rol de fiscal, sino en el de querellante, con las facultades y límites propios de esa figura. 
	Es posible pensar en el valor que tiene el hecho de que una representación del Poder Ejecutivo participe de forma activa y voluntaria en estos procesos. Ello en relación al avance de las causas, pero también con miras a la transmisión social de ciertos valores. Nadie podría negar el salto cualitativo que implica afirmar que antes el Estado era terrorista, y hoy está sentado junto a los organismos de derechos humanos y representantes de víctimas, instando la acción en contra de quienes en otro tiempo se valieron del poder del Estado para delinquir.
Entonces, además de imponerle esta representación que hoy ejercemos normas nacionales e internacionales, se lo impone prioritariamente su decisión ética de buscar afianzar la justicia. 
En este sentido simbólico, nos permitimos realizar nuestro alegato también en nombre de las víctimas del terrorismo de Estado –en especial, aquellos que sufrieron su cautiverio en “Automotores Orletti” y de sus familiares-; así como de todas aquéllas personas nacionales de otros países hermanos y que cayeron también bajo “las garras del Cóndor”, de las cuales dicho CCDyT fue su más emblemático epicentro. 

II. ALGUNAS REFLEXIONES DE CARÁCTER GENERAL. LA MEMORIA, LA VERDAD, LA JUSTICIA

	El presente proceso  presenta diversas particularidades. Junto con los muchos otros que se están ventilando en otros tribunales orales en todo nuestro país, constituyen juicios que escapan a lo acostumbrado. Lo son desde cualquier ángulo que se los mire: los delitos involucrados, la particular característica de la prueba que lo compone, su magnitud y, sobre todo, la trascendental importancia de los hechos. Los sucesos aquí investigados constituyen una pequeña parte y a su vez una muestra perfecta de los sucesos históricos que forman parte de la página más negra de nuestra historia. 
Es importante destacar que éstos no son juicios comunes en los que se ha quebrado la ley por el accionar delictivo de un sujeto o de una banda marginal, que afectaron una vida, un patrimonio, o tuvieron una repercusión social local. Son juicios que, por las consecuencias generales que implicaron para toda la sociedad de un país entero -y en el caso de Orletti, de toda una región- son de una trascendental importancia histórica. Lo que lo que se decida hoy en estos juicios fijará posiciones ante la historia y formará parte de lo que se enseñe a las generaciones futuras.
Esperamos que a la brevedad las normas penales de fondo y de forma reflejen las inmensas peculiaridades que estos procesos ostentan. Esperamos también que todos los operadores jurídicos que participamos en estos juicios podamos entender cada una de las aristas que nos hablan de su singularidad.

Somos de la opinión de que estos juicios forman parte de un proceso de democratización, cuyo objetivo fundamental debe ser alcanzar en la sociedad un nivel de consenso significativo acerca de los valores que deben dar sustento a la comunidad, en consonancia con el sistema democrático de gobierno. 
Ello sólo puede lograrse a través de la puesta en evidencia de los hechos constitutivos de violaciones a los derechos humanos seguida de su reproche, con el mensaje de que determinadas conductas no pueden ser admitidas bajo ninguna circunstancia. El establecimiento de la “verdad” y su “reconocimiento” como suceso disvalioso resulta fundamental para el fortalecimiento de la democracia, para lo cual la justicia penal es trascendental.

Acerca de la verdad histórica que queremos construir
Si hablamos de la verdad histórica que pretendemos establecer a partir de estos procesos, entendemos necesario dejar sentada de manera liminar la posición de la SDH sobre el marco en el que se desarrollaron los sucesos aquí investigados.
 
El contexto en el que sucedieron los hechos investigados no fue el de guerra. Nos basamos para esta afirmación en los Convenios de Ginebra y sus protocolos adicionales, que definen claramente, desde la fecha de su firma en 1949, las características de un conflicto armado interno o internacional, las cuales no se condicen con los hechos del período investigado. 
No obstante, como bien concluye Daniel Feierstein en su libro “El genocidio como práctica social. Entre el Nazismo y la experiencia argentina”. (Editorial Fondo de Cultura Económica), lo importante no es el uso del concepto de “guerra” en sí mismo, sino el papel que juega en la caracterización del conflicto y de las fuerzas en pugna. El peligro del uso de este término es el de homologar a las víctimas y a sus victimarios. Creemos que es importante realizar una delimitación clara entre ambos grupos, sin que ello implique tampoco despolitizar a las víctimas. 
Dice el autor: “Los militantes sociales, sindicales, estudiantiles y de organizaciones armadas constituyen un conjunto inescindible que comparte tanto su politización como su condición de víctima”. No se identifican todos ellos por ser una fuerza social en guerra, sino por ser un conjunto diferenciado por el perpetrador para su exterminio, existiera o no previamente como tal, como fuerza social.
No hubo dos supuestos bandos equivalentes o “dos demonios” enfrentados, como algunas posiciones pretenden o pretendieron sostener.
Como lúcidamente señala Feierstein en su libro citado, el peligro de este encuadre, además de la equivocada equiparación de responsabilidades, es la idea de la victimización colectiva de una ciudadanía que había quedado en medio de dos bandas criminales (de derecha y de izquierda), cuyos males sufría por igual, y que eran igualmente poderosos y dañinos. Esta mirada se opone al complejo entramado de responsabilidades éticas y políticas de una sociedad que propició y/o toleró las prácticas represivas a través de diversos estados de negacionismo. 
Esta lectura ignora, además, el desarrollo de diversos procesos sociales en el marco de los cuales aparecieron los hechos que hoy analizamos.
No existió causa legal alguna de justificación para los aberrantes delitos cometidos por el Estado, a través de sus agentes civiles y militares que abrogaron la CN y se apoderaron de las instituciones. 
El trabajo de Juan Carlos Marín (Los hechos armados. Argentina. 1973-1976. La acumulación primitiva del genocidio. Buenos Aires, Editorial PI.CA.SO/ La Rosa Blindada, 1996), entre muchos otros, deja en evidencia, a través del análisis estadístico, que las organizaciones armadas de izquierda se encontraban en situación de derrota para el año 1976. Ello da absolutamente por tierra con la justificación mayormente utilizada por los protagonistas de la última dictadura militar. Asimismo, deja al descubierto y nos permite elucidar los verdaderos objetivos de la dictadura y la deliberada planificación del exterminio.
Como desarrollaremos más adelante, los crímenes de derecho internacional cometidos en nuestro país son siempre perseguibles mientras vivan sus responsables. Lo cierto es que ya en el momento de su comisión, las conductas aquí enjuiciadas eran reconocidas como delitos de lesa humanidad -gravemente violatorios de los derechos humanos-, comprendidos en el ámbito del ius cogens.

Sobre el ejercicio de memoria
Somos de la idea de que estos juicios no implican únicamente la realización de una necesaria justicia penal. Creemos que estos procesos significan también un trascendental ejercicio de memoria histórica y colectiva. 
En ese sentido, la primera pregunta que emerge es a qué nos referimos y cuál es el sentido, finalidad o trascendencia de este ejercicio de memoria. 
Dice Elizabeth Jelín en su artículo: “¿De qué hablamos cuando hablamos de memorias?”: “el conocimiento y la información sobre el pasado, sus huellas en distintos tipos de soportes reconocidos, no garantizan su evocación. En la medida en que son activadas por el sujeto, en que son motorizadas en acciones orientadas a dar sentido al pasado, interpretándolo y trayéndolo al escenario del drama presente, esas evocaciones cobran centralidad en el proceso de interacción social”. 
A través de los días que componen estos juicios, entonces, vamos conociendo la verdad histórica y la traemos al tiempo presente para darle un sentido. 
	Ahora bien ¿cuál es el sentido que queremos darle a estos sucesos pasados que traemos al presente para interpretarlos? 
	Afirma Paul Ricoeur: “El deber de memoria no se limita a guardar la huella material, escrituraria u otra, de los hechos pasados, sino que cultiva el sentimiento de estar obligados respecto a estos otros de los que afirmaremos más tarde que ya no están pero que estuvieron. Pagar la deuda, diremos, pero también someter la herencia a inventario” (“La memoria, la historia, el olvido. Paul Ricoeur, (traducción Agustón Neira, Editorial Trotta).
De aquí extraemos una doble finalidad: evocamos para pagar la deuda con los que ya no están, es decir, para homenajearlos y para hacernos cargo de lo que, como sociedad, no funcionaba para que ellos fueran víctimas de hechos atroces. 
En segundo lugar, Ricoeur nos exhorta a realizar un inventario de ese pasado, para luego no sólo identificar y sancionar a los penalmente responsables, sino para, en palabras de Stanley Cohen, “socavar el discurso político que permitió la connivencia, el silencio y la indiferencia (…). Debería realizarse un examen profundo de las negaciones públicas del pasado: todas las técnicas de neutralización, excusas, justificaciones y clichés de los espectadores”. (Exhumar tumbas, abrir heridas. Stanley Cohen).
	Suele decirse que revelar la verdad de un pasado violento, reconociéndolo como moral y jurídicamente reprochable, nos sirve para que dichos sucesos no se repitan. ¿Pero qué significa esto? ¿Qué es imprescindible realizar este ejercicio para no volver a ser testigos de una ruptura del orden constitucional? En parte sí, pero fundamentalmente la revisión y la crítica deberían servirnos como sociedad para reafirmar la vigencia de ciertos valores, como ejercitar la tolerancia social en la vida cotidiana, la aceptación ideológica y política del otro, el valor de la libertad en todas sus acepciones, la prohibición absoluta de la tortura, entre otros.
Para la consecución de estos objetivos, sabemos que no hay mejor herramienta que la justicia. En palabras de Paul Ricoeur en su obra mencionada: “Es la justicia la que, al extraer de los recuerdos traumatizantes su valor ejemplar, transforma la memoria en proyecto; y es este mismo proyecto de justicia el que da al deber de memoria la forma de futuro y del imperativo”. 

Dicho todo esto, seguidamente comenzaremos el abordaje de los hechos de esta causa, comenzando por sus antecedentes históricos. 

III. ANTECEDENTES 

Marco histórico general
Los hechos motivo de la presente causa ocurrieron durante el gobierno de facto autodenominado “Proceso de Reorganización Nacional” que imperó en Argentina a partir del golpe militar del 24 de marzo de 1976 y se extendió hasta el 10 de diciembre de 1983. Durante ese período, numerosas personas fueron víctimas de amenazas, privaciones ilegítimas de la libertad, desapariciones forzadas, homicidios, ejecuciones sumarias, secuestros, violaciones, torturas, robos, entre otros delitos.
Cabe recordar que la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal analizó y dio por probados los sucesos ocurridos durante esos años en el país, en lo atinente al sistema represivo creado desde la cúpula del aparato estatal, en la Causa Nº 13/84. También esta causa dio por probada la existencia concreta del CCDyT que es núcleo de este proceso.
Se encuentra acreditada, asimismo, la organización y funcionamiento de una estructura ilegal, orquestada por las Fuerzas Armadas, la cual tenía como propósito llevar adelante un plan clandestino de represión de quienes ellos consideraban sus enemigos políticos.
Por lo expuesto, consideramos que no resulta necesario ahondar en estos sucesos que han paso en autoridad de cosa juzgada. 

El “Plan Cóndor”
En el marco de la última dictadura militar acaecida en nuestro país; en particular, los hechos de esta causa se encuadran en el denominado “Plan Cóndor”.
Con el nombre de “Plan Cóndor”, se conoce a la relación ilegítima establecida entre gobiernos y servicios de inteligencia de distintos países de América Latina (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay), cuyas actividades son investigadas específicamente en otra causa seguida también ante este TOF. 
En el marco del llamado Operativo Cóndor, se establecieron redes entre los servicios de inteligencia de los mencionados países, se determinaron pautas comunes para el secuestro y la desaparición de personas, se realizaron acciones conjuntas y se establecieron circuitos entre los centros clandestinos de detención de los países participantes. Refugiados y exiliados perseguidos por los regímenes de sus Estados de residencia fueron secuestrados, desaparecidos y asesinados en operativos conjuntos.
De este acuerdo entre los diferentes gobiernos habría emanado el compromiso de realizar operaciones conjuntas contra las víctimas, siendo el objetivo de la “Operación Cóndor” la obtención, intercambio y ordenamiento de la información de inteligencia concerniente a los por ellos catalogados como izquierdistas, comunistas y marxistas para eliminar sus actividades en Sud América, incluyendo éstas operaciones también el traslado de las víctimas de un país a otro.
En el libro de Stella Calloni “Operación Cóndor – Pacto Criminal”                       agregado a esta causa como prueba documental, podemos leer la transcripción de un documento encontrado en los llamados “Archivos del Terror” de Paraguay. Se trata de una convocatoria emitida en Santiago de Chile en octubre de 1975: “para enfrentar esta guerra psicopolítica hemos estimado que debemos contar en el ámbito internacional no con un mando centralizado en su accionar interno, sino que con una coordinación eficaz que permita un intercambio oportuno de informaciones y experiencias…”.
	La materialidad de los sucesos referidos fue analizada y acreditada en los autos de procesamientos dictados en el marco del expediente 13.445/99, incorporado como prueba a esta causa, de fecha 10 de julio y 27 de septiembre del año 2001, 3 de septiembre de 2004 y 20 de marzo de 2006, los cuales fueran confirmados por la Sala Primera de la Excma. Cámara Nacional de Apelaciones del fuero. Dicho Tribunal estableció que el plan comenzó a desarrollarse luego de la instalación en Chile de la dictadura de Augusto Pinochet en 1.973 y que se extendió a lo largo del tiempo que duraron los gobiernos de facto en América Latina.
	Según nos cuenta Stella Calloni en su libro “Operación Cóndor – Pacto Criminal”, la DINA chilena, con el aval de EE.UU., fue la propulsora del plan criminal. Con el asesinato del militar chileno Carlos Prats y su esposa –todo lo cual consta en la sentencia recaída en la causa “Arancibia Clavel”- el operativo tuvo su bautismo de fuego, habiendo recibido un crucial apoyo de la Triple A. 
	Como bien señaló la Cámara, por las características que reviste este fenómeno, aparte de la afectación de los derechos humanos básicos como la integridad física, la integridad, la libertad y la vida, se afectaba el derecho de asilo y el de la no extradición de los llamados “delitos  políticos”.

	En cuanto al funcionamiento de Orletti en el marco del Plan Cóndor, se encuentra probado por diversos medios entre los que, claramente, destaca la mentada presencia de víctimas y represores de las nacionalidades de los Estados que conformaron la coordinación represiva, así como el traslado de grupos de víctimas a los vecinos países, como quedará suficientemente probado a lo largo de este alegato. 

IV. SOBRE CALIFICACIÓN DE DERECHO PENAL INTERNACIONAL

Existe hoy en la doctrina y la jurisprudencia un consenso mayoritario acerca de que los hechos acaecidos en nuestra última dictadura militar constituyen, de acuerdo al desarrollo del Derecho Internacional, crímenes de lesa humanidad, calificación que, sin dudas, compartimos. 
No obstante ello, consideramos que la adopción de este tipo penal internacional no excluye la posibilidad de que, a su vez, los hechos merezcan otra calificación más específica. 
Cuando aseveramos que los delitos aquí bajo análisis son crímenes de lesa humanidad estamos afirmando que se trata de hechos delictivos que sustancialmente pertenecen al derecho penal común, pero que fueron llevados a cabo de forma reiterada y sistemática, a partir de una planificación estatal previa. Pero nosotros creemos que se puede decir algo más en relación a los hechos aquí investigados, y al contexto en el que se sucedieron. 
Esta querella considera, según la interpretación que desarrollará en este punto, que los hechos que aquí se ventilan fueron cometidos en el marco de un genocidio, figura contemplada en el ordenamiento jurídico internacional. 
Preliminarmente, diremos que los hechos criminales fueron perpetrados contra un grupo delimitado por el aparato represivo del Estado como el “delincuente subversivo” u “oponente político”. Así las cosas, siguiendo a autores como como Yves Ternon, sostenemos que la figura de genocidio es una especie o una modalidad dentro del género de los crímenes de lesa humanidad.  
Por ello, en primer lugar, abordaremos el encuadre jurídico referido a los crímenes de lesa humanidad.



Los crímenes de LESA HUMANIDAD
Esta noción es de larga data. En el prólogo a la Convención de La Haya de 1907 fue mencionada por primera vez y, posteriormente, fue utilizada en los Protocolos I y II de la Cuarta Conferencia de Ginebra de 1977.
Se trata de actos que forman parte de ataques generalizados o sistemáticos contra una población civil con conciencia de la realización del ataque. 
La existencia de un plan sistemático de exterminio, diseñado en el marco del terrorismo de Estado en nuestro país, es una realidad ya probada y pasada en autoridad de cosa juzgada en la Causa 13 de 1984. Implicó el diseño de un plan con normas explícitas que redefinieron los mecanismos constitucionales para enfrentar al delito, que incluyó la existencia de normas secretas y, principalmente, la implementación de una verdadera metodología paralela, no escrita, discurrida y transmitida solo verbalmente, con el objetivo de exterminio del opositor. 
Esa planificación con criterios de sistematicidad se encuentra probada por:
√ Los Decretos 2770/75, 2771 y 2772 del mismo año (Consejo de Seguridad Interior).
√ La Directiva secreta 404 del Consejo de Seguridad, que estableció como objetivo la eliminación física de aquello que ellos denominaron “elemento subversivo”. 
√ La existencia de Manuales específicos de “lucha antisubversiva”.
√ La cuadriculación operativa de todo el territorio nacional, método típico para facilitar la persecución en zonas sitiadas. Esto fue la división en zonas del territorio nacional, la que estableció espacios geográficos de responsabilidad ya desde 1975.
√ La puesta en funcionamiento de un sistema de inteligencia interna.

La normativa militar citada debe completarse también con el resto de los reglamentos y directivas militares, todos ellos incorporadas por lectura a esta causa.

Las conductas bajo análisis están claramente comprendidas en la caracterización aportada por el Estatuto de Roma en su art. 7: fueron crímenes graves, de trascendencia para la comunidad internacional en su conjunto, (asesinatos, exterminio, privaciones ilegítimas de la libertad, tortura, desaparición forzada de personas, violaciones sexuales), perpetradas como parte de un ataque generalizado (es decir, masivo) y sistemático (o sea, reiterado en el tiempo en base a patrones comunes) y contra una población civil.
No obstante, y si bien utilizamos hoy para su calificación al Estatuto de Roma, desde mucho antes de su entrada en vigor, incluso antes de la reforma de que nuestro país ratificara todos los tratados internacionales de derechos humanos, la concepción de los delitos de lesa humanidad y sus consecuencias estaban ya contemplados en el derecho de gentes. Éste fue reconocido como fuente del derecho desde el primer momento de nuestra organización jurídica y política, a través del art. 118 de la CN (anterior art. 102) en su redacción original. 
Tal cual como fue establecido en la sentencia del fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación “Simón”: “ya en la década de los años setenta, esto es, para la época de los hechos investigados, el orden jurídico interno contenía normas (internacionales) que reputaban a la desaparición forzada de personas como crimen contra la humanidad. Estas normas, puestas de manifiesto en numerosos instrumentos internacionales regionales y universales, no sólo estaban vigentes para nuestro país, e integraban, por tanto, el Derecho positivo interno, por haber participado voluntariamente la República Argentina en su proceso de creación, sino también porque, de conformidad con la opinión de la doctrina y jurisprudencia nacional e internacional más autorizada, dichas normas ostentaban para la época de los hechos el carácter de derecho universalmente válido (ius cogens)”.

La calificación internacional de crimen de genocidio
Es dable preguntarse cuál es la importancia de analizar la posibilidad de que los crímenes fueron cometidos en el marco de un genocidio. Podría argüirse que tanto el crimen de lesa humanidad como el de genocidio son crímenes gravísimos y que sin dudas dan cuenta ambos de la magnitud del horror acontecido. Además, tienen similares consecuencias jurídicas.
Como fuera citado en la causa en la cual se condenó en 2006 a Miguel Osvaldo Etchecolatz (causa 2251/06) del TOF N° 1 de La PLata, el autor Michel Foucault habla del Derecho como “productor de verdad” (“Genealogía del racismo”. Montevideo, Edit. Altamira 1993). Coincidiendo con dicho concepto, nos permitimos recordar la importancia que tiene el reconocimiento de las realidades sociológicas para la construcción de la memoria colectiva. 

Luego de la Segunda Guerra Mundial, comenzó una discusión a nivel internacional acerca de cuál era la definición más adecuada del concepto de genocidio. El primer antecedente lo encontramos en la Resolución 96 (I) del 11 de diciembre de 1946 de la Asamblea de la ONU. 
En ese sentido, se declaró que: “el genocidio es la negación del derecho a la existencia de grupos humanos enteros, como el homicidio es la negación del derecho a la vida de seres humanos individuales”. 
Continúa luego señalando la Asamblea General que el genocidio es un crimen de Derecho Internacional que el mundo civilizado condena, ya sea por motivos religiosos, raciales o políticos, “o de cualquier otra naturaleza”.
	Observamos entonces cómo ya desde el año 1946 todas las Naciones reunidas en la Asamblea General definían al genocidio como la negación de la existencia de grupos humanos, sin ninguna distinción entre los grupos protegidos, los cuales se enunciaban sólo a efectos ilustrativos.
	Daniel Feierstein, entre otros autores, repasa en su libro “El genocidio como práctica social. Entre el Nazismo y la experiencia argentina” la génesis del concepto sociológico y jurídico de lo que denomina “prácticas sociales genocidas”. Desde allí, nos recuerda que, además de la citada resolución de la Asamblea General, los trabajos preparatorios de la Convención contra el Genocidio incluían una definición del crimen mucho más amplia, la que luego se recortó, restringiendo, entre otras cosas, el “grupo político” como grupo protegido. Las razones pueden rastrearse en la necesidad de incentivar la ratificación de la Convención, para atraer a Estados que no querrían que sus luchas internas puedan ser leídas bajo esta lupa. Quizás la voluntad de los Estados estuviera limitada a que la Convención sirviera para encuadrar hechos pasados y no que pudiera ser utilizado como instrumento de prevención de este tipo de prácticas. 
	Lo cierto es que no existen razones de índole jurídica ni sociológica que den apoyatura a la distinción jurídica introducida en la Convención entre los diferentes grupos protegidos. Para Feierstein, distinguir la categoría de víctimas de las prácticas sociales genocidas implica una violación sustancial al principio de igualdad. 
	El autor define a su vez las prácticas sociales genocidas como aquella tecnología de poder cuyo objetivo radica en la destrucción de las relaciones sociales de autonomía y cooperación y de la identidad de una sociedad, por medio del aniquilamiento, para el establecimiento de nuevas relaciones sociales y modelos identitarios. 
	Esta interpretación que pretendemos darle al concepto nos permite erradicar un peligroso prejuicio: la idea de que los grupos protegidos por la definición del tratado son permanentes, estables y no voluntarios (grupos raciales, étnicos, religiosos) y que por ello merecen la protección jurídica de este tipo penal. Esto nos llevaría al razonamiento de que la elección de una ideología política explica, de alguna manera, los hechos de los que fueron víctimas, lo cual, siguiendo la visión a la que adherimos, no tiene ningún asidero. 
Así también, como señala Feierstein, darle el mismo nombre a sucesos tan disímiles como el de la Argentina de los 70, la Alemania de los 40 o Ruanda de los años 90 no implica diluir sus numerosas diferencias históricas. Pero implica resaltar su hilo conductor: el uso de la tecnología del poder en el que la negación del otro llega al punto límite de su desaparición material y la de sus cuerpos y, también, su desaparición simbólica, es decir, la memoria de su existencia. Ello tiene un efecto en los sobrevivientes, que es la negación de su propia identidad y de un modo particular de vivir. “Es un modo de desaparición que excede el exterminio producto de una guerra, porque no culmina, sino que se inicia con las muertes que produce”, afirma.

	En este contexto, entonces, resta preguntarse cuál es la interpretación jurídica que esta parte pretende imprimirle a la normativa actualmente en vigor.
Recordemos que en el Estatuto de Roma y en la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio –ambos tratados ratificados por el Estado argentino y que gozan de jerarquía superior a las leyes, la segunda incluso ostenta jerarquía constitucional-, dicho crimen está definido como la realización de una serie de actos (matanza, lesión grave, exterminio, traslado de niños de un grupo a otro e impedimento de nacimientos) perpetrados con la intención de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, racial, étnico o religioso.
En cuanto a las conductas del tipo, no merecen mayor análisis, pues está claro que se llevaron a cabo matanzas, lesiones graves e incluso traslados de niños de un grupo a otro. 
En segundo lugar, no nos quedan dudas tampoco de que se verifica la existencia del dolo especial, esto es, la intención de destruir a un grupo determinado. Como hemos dicho hasta aquí, consideramos que los crímenes cometidos en el marco de la última dictadura militar no se realizaron de forma indiscriminada, sino perfectamente dirigidos hacia el exterminio de quienes ellos consideraban sus opositores. Así lo entendían: “…consideramos que es un delito grave atentar contra el estilo de vida occidental y cristiano queriéndolo cambiar por otro que nos es ajeno, y en este tipo de lucha no solamente es considerado como agresor el que agrede a través de la bomba, del disparo o del secuestro, sino también que en el plano de las ideas quiere cambiar nuestro sistema de vida a través de ideas que son justamente subversivas; es decir, subvierten valores, cambian, trastocan valores…”. (Videla, Jorge Rafael, en La Prensa, 18 de diciembre de 1977).
Como sabemos, el conflicto jurídico se halla en la enumeración de los grupos protegidos. En este punto, abonamos la interpretación desarrollada por el juez Baltasar Garzón, plasmada en el conocido fallo “Pinochet” dictado por la Audiencia Nacional de España en 1998, y seguida por el Tribunal Oral Nº 1 de La Plata, expuesta en las sentencias de los casos “Etchecolatz”, “Von Wernich” y “Unidad Nº 9”. Compartimos la inteligencia de que resulta aplicable al caso argentino la categoría “grupo nacional” incluida en la definición de la Convención sobre Genocidio y en el Estatuto de Roma, ya que entendemos que el plan sistemático de exterminio estuvo orientado a la destrucción de una parte, de un grupo diferenciado de la Nación argentina, caracterizado por los perpetradores como “delincuentes subversivos”, opositores al régimen, quienes amenazaban el modo de existencia “occidental y cristiano”. Pretendieron, de ese modo, destruir los lazos de solidaridad y protesta social, para la imposición de nuevas relaciones caracterizadas por la atomización y el individualismo.
	En definitiva, esperamos que los sres. Miembros de este TOF recojan en su sentencia la idea de que los crímenes de lesa humanidad ocurrieron en el marco de un genocidio generado por la última dictadura militar .




La imprescriptibilidad de los crímenes internacionales

Una vez establecido el encuadre que pretendemos darle a los hechos de esta causa, hablaremos de las consecuencias jurídicas de este enfoque, las cuales son igualmente aplicables a los crímenes de lesa humanidad como al crimen de genocidio. 
Cualquiera fuere la calificación que se adopte desde el derecho internacional, la consecuencia es la obligación que tienen los Estados de investigar las violaciones de los derechos humanos y procesar a los responsables y evitar así el reinado de la impunidad. La Corte Interamericana ha señalado que "el Estado tiene la obligación de combatir tal situación por todos los medios legales disponibles, ya que la impunidad propicia la repetición crónica de las violaciones de derechos humanos y la total indefensión de las víctimas y sus familiares" (conf. casos Castillo Páez, Serie C N° 43, párrafos 106 y 107 y Loayza Tamayo, Serie C N° 42, párrafos 169 y 170, ambos del 27 de noviembre de 1998).
A partir de la idea de que, por sus características atroces, la humanidad entera es quien se encuentra ofendida por esta clase de delitos, que es la esencia misma de la dignidad humana la que se ve lesionada, se derivan las particularidades de universalidad de juzgamiento e imprescriptibilidad.
En primer lugar, diremos que la regla de la imprescriptibilidad de estos hechos surge de la Convención que establece la imprescriptibilidad de los crímenes de guerra y delitos de lesa humanidad. Sin embargo, también encuentra su fuente en el derecho internacional consuetudinario.
 Entonces, si bien la ratificación de la referida Convención por el Estado argentino es posterior a la fecha en que ocurrieron estos hechos, sostenemos que pretendemos la aplicación de normativa vigente al momento de los hechos en el derecho internacional consuetudinario, desde el que claramente se consideraban crímenes a los homicidios, desapariciones forzadas de personas, torturas, vejaciones, cometidos en el marco de un plan sistemático y de un ataque generalizado. Prueba de la existencia de dicha costumbre internacional lo constituye el hecho de que la firma de la Convención sobre Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y de Lesa Humanidad es de 1968. La propia Convención admite, a través de los términos empleados, el hecho de que venía a reconocer una norma ya vigente en otra fuente del derecho. 
Asimismo, los primeros instrumentos normativos de carácter internacional que definieron el concepto de crimen de lesa humanidad o crímenes contra la humanidad –como los Estatutos para los Tribunales de Nüremberg y Tokio- fueron anteriores a las dictaduras latinoamericanas, como también lo fueron la firma y ratificación por el Estado argentino de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio. Ello evidencia que la conciencia universal, para aquellos años, ya consideraba a este tipo de crímenes como aberrantes e imprescriptibles. Y que dicha conciencia se había plasmado jurídicamente en tratados de los que Argentina contribuyó a su elaboración y firma y que constituían costumbre, fuente obligatoria para el Estado de acuerdo, entre otras normas, al artículo 118 CN.
Los principios expuestos han quedado plasmados en el fallo dado en la causa “Arancibia Clavel”, en el que la CSJN zanjó definitivamente esta cuestión.
En segundo término, creemos que ningún argumento que tenga como fin la impunidad los puede exonerar de persecución, llámese amnistía, indultos, normas que pretendan imponer a los jueces una determinada interpretación de los hechos, o caducidades irrazonables a la vigencia de las acciones penales. Como es sabido, la Corte IDH” —cuya jurisprudencia debe ser directamente aplicada por los tribunales locales— en el célebre fallo “Barrios Altos Vs. Perú” consideró que: “son inadmisibles las disposiciones de amnistía, las disposiciones de prescripción y el establecimiento de excluyentes de responsabilidad que pretendan impedir la investigación y sanción de los responsables de las violaciones graves de los derechos humanos tales como la tortura, las ejecuciones sumarias, extralegales o arbitrarias y las desapariciones forzadas, todas ellas prohibidas por contravenir derechos inderogables reconocidos por el Derecho Internacional de los Derechos Humanos” (considerando 41).

	Finalmente, recordaremos que en el fallo “Simón”, la CSJN declaró la inconstitucionalidad de las llamadas leyes de “Obediencia Debida” y “Punto Final”, a partir de dos argumentos básicos: por un lado, el hecho de que la vigencia de las citadas leyes constituía una violación de diversos derechos consagrados en tratados internacionales ratificados por el Estado argentino, como el derecho a la tutela judicial efectiva, contenido, entre otros, en el PIDCyP, DUDH; DADyDH y CADH. Asimismo, la Corte entendió que si Argentina no cumplía con su deber de investigar y sancionar estas violaciones a los derechos humanos eso le generaría responsabilidad internacional, con las consecuencias jurídicas que ello trae aparejado. 
	Allí se afirmó que: “El castigo de los crímenes de lesa humanidad se deriva directamente de los principios del ius cogens surgidos del orden imperativo internacional y de su evolución, tienen jerarquía constitucional, y no los alcanza restricción o limitación derivada del derecho penal común, de modo que aspectos como la tipicidad o la prescriptibilidad deben ser considerados desde esa perspectiva”. (CSJN, fallo «Simón, Julio Hector y otros; Poblete Roa, José Liborio y otros-causa n°17768 - recurso de hecho”, del año 2005).

V. LOS HECHOS DE ESTA CAUSA Y SU PRUEBA

El Centro Clandestino de Detención denominado “Automotores Orletti”- Su existencia 

	Se encuentra probado, en la presente causa, que dicho CCD funcionó durante el período que va desde 11 de mayo de 1976, fecha en la que se produjo la tenencia provisoria del inmueble en el que funcionó el centro, según consta en el contrato de locación, el cual fue incorporado por lectura a este debate. 
El local dejó de ser usado como CCD a fines del mes de noviembre del mismo año, como consecuencia de la fuga de Graciela Vidaillac y su marido José Morales, ambos allí detenidos. Ello así pues la fuga de estas dos víctimas constituía un claro riesgo de que el lugar se conociera y pudiera ser eventualmente identificado y denunciado como Centro Clandestino.
Esta circunstancia fue relatada por diversos testigos que estuvieron en el CCDyT en la inspección ocular de la que participara la víctima, en el marco de la causa 42.335 bis “Rodríguez Larreta Piera, Enrique su querella”, realizada el día 6 de abril de 1984, la cual obra incorporada por lectura a fs. 170/1. También se desprende de las constancias de su Legajo Conadep y de su Legajo labrado en virtud de su solicitud del beneficio de la Ley 24.043, expedientes todos incorporados por lectura a este debate. 

Su ubicación
	Se situaba en la calle Venancio Flores 3519/21–entre las calles Emilio Lamarca y San Nicolás-, en pleno barrio de Flores o Floresta de la Capital Federal, en una cuadra compuesta por viviendas comunes, lo que hemos podido observar todas las partes al realizarse la inspección judicial en el lugar el día 26 de mayo de 2010. 
	Ariel Soto recordó, en esta instancia, que estando allí tenía la sensación de que era un barrio, porque una vez percibió la presencia de niños jugando que golpeaban la pelota en la cortina metálica.
El local tenía un cartel que había sido luminoso en el exterior, que tenía 3 caras, y decía “AUTOMOTORES SOCIEDAD ANONIMA” y, en otra de las caras, decía “Cortell”, de acuerdo al testimonio del entonces dueño del inmueble ante este TOF.
En cuanto a la zona en la que se ubicaba el inmueble, a la derecha, había una casa de familia, de dos plantas, y a su izquierda, los fondos de una escuela primaria pública. Santiago Cortell, en oportunidad de declarar en el curso de estas audiencias, dijo que, para esa época, en las inmediaciones del local, había una escuela sobre Bacacay. 
Ello resulta coincidente con los numerosos relatos de víctimas que señalaron que desde “Orletti” se escuchaba a niños jugar, como en un recreo. Tomemos, por caso, el testimonio de Mónica Soliño (1/9) Gastón Zina (15/9), Sergio López Burgos (9/9), Víctor Lubián (11/11), Orlinda Falero (23/9) y Graciela Vergara (19/8). Por su parte, María del Carmen Martínez Addiego (26/8) puntualizó que “en ORLETTI el paso del tiempo lo pautaba la escuela. Nosotros escuchábamos a los niños en el recreo”.
	La existencia cercana de la vía del Ferrocarril Sarmiento es otro de los recuerdos que reiteran los sobrevivientes como guardados en sus memorias y que ha sido contrastado al realizarse la inspección judicial mencionada; en efecto, las vías se encuentran frente al inmueble, lo cual resulta conteste con las percepciones de los testigos que recordaron haber escuchado el tren al pasar, o haber cruzado las vías de un tren antes de ingresar al centro de detención o al ser liberados (Por ejemplo, véanse los testimonios de Gastón Zina, Enrique Rodríguez Martínez del 27/8, Edelweiss Zahn, del 20/8, Jorge González Cardozo, del 26/8, Mónica Soliño 1/9, Sergio López Burgos 9/9, José Félix Díaz 29/10, Ariel Soto 10/9, Víctor Lubián 11/11).
	Asimismo, Graciela Vidaillac relató haber cruzado las vías del tren cuando se fugó con su esposo, lo cual consta en el acta de inspección ocular de fecha 6 de abril de 1984, obrante a fs. 170/1 de la causa “Rodríguez Larreta”, incorporada por lectura.
Ello también es conteste con la inspección ocular realizada en la instrucción de esta causa el día 5 de julio de 2006 y que ha sido incorporada por lectura. La testigo Ana Quadros, en dicha oportunidad, recordó el sonido del tren.

El contrato de locación del predio
	Santiago Cortell declaró ante este Tribunal Oral el día 1/12; en dicha oportunidad, refirió ser el propietario del inmueble donde funcionara el CCD “Automotores Orletti”, sito en la calle Venancio Flores 3519/21, desde el año 1968. 
	Relató que puso el predio en alquiler a través de avisos clasificados en el diario Clarín en mayo del 76. Explicó que, con anterioridad, había sido alquilado para otros menesteres y que había sido incluso explotado por él como taller mecánico. Precisó que, al momento de ofrecerlo en alquiler, contaba con fuerza motriz, y tenía unas vigas para sostener el torno y las fresadoras.
	En un cierto momento, dos hombres se acercaron interesados. Arguyeron precisar el local para depósitos de productos alimenticios.
	Eduardo Fernández, un asistente de Santiago Cortell, le presentó a éste los interesados: Felipe Salvador Silva y Julio César Cartels, de acuerdo lo que luego se plasmaría en el contrato de locación del predio. 
	Como fiadores de los nombrados, figuran Juan Rodríguez y Eduardo Alfredo Ruffo, quienes constituyeron domicilio en el mismo lugar en el cual lo hicieran los locatarios, esto es: Bacacay 4232 de Capital Federal, que es el sitio en el cual habría funcionado una base de la SIDE; según surge de los dichos de personal que prestó declaración en el sumario militar nro. 417/77, por ejemplo, los de Nieto Moreno.
	A partir de medidas realizadas en la causa “Rodríguez Larreta, Enrique s/ su querella”, se determinó la cédula informada como perteneciente a Julio César Cartels, pertenece en verdad a José Pereira (fs. 53 de la causa citada, incorporada por lectura).
	La Cámara Nacional Electoral informó, en el marco de la causa “Rodríguez Larreta”, que Felipe Salvador Silva falleció el 16 de mayo de 2003. De acuerdo a las declaraciones contenidas en el Sumario Militar referido, hoy sabemos que dicho nombre pertenece a uno de los alias de Aníbal Gordon.
	Asimismo, las matrículas consignadas como correspondientes a Juan Rodríguez y Ruffo, pertenecen efectivamente a ellos. 

	El contrato fue finalmente firmado en la calle Directorio 2917, donde Cortell y su socio Eduardo Fernández tenían sus oficinas. En esa oportunidad, exhibieron sus DNI y dos escrituras como garantía. Al serle enseñada al testigo en este recinto copia del contrato que se menciona, obrante a fs. 41/45 del ppal, Cortell reconoció el contrato y su firma inserta en él, aclarando que éste fue rubricado en su presencia. También reconoció en igual circunstancia una copia del aviso de alquiler de fecha 29/03/1976, que luce a fs. 919, también incorporado a la causa. 
	Si bien el acuerdo fue pactado para 2 o 3 años, a los 6 meses aproximadamente dijeron “preparen todo porque nos vamos”. Según Cortell, hicieron simplemente una nota exponiendo que se rescindía el contrato de común acuerdo.
	El ex dueño del inmueble relató asimismo que, dentro del primer mes, le anunciaron que iban a hacer reformas. Fue todo verbal, dijeron que era para los camioneros, que tenían que comer y dormir allí a veces, y que necesitaban hacer reformas para ubicar a la gente. Por ese motivo, Cortell refirió haberse acercado al local, pero no lo dejaron entrar, sin mayores miramientos. Así lo explicó: “Toqué el portero eléctrico, me presenté, le dije que quería dar un vistazo para ver cómo estaba la obra, me dijeron que no. De ahí no fui más, no me gustó, me pareció raro”. 
	Asimismo, refirió en la audiencia que, muchos años después, algún vecino de la vuelta le comentó que habían escuchado ruidos raros, que no era normal.
	Otro elemento extraño, según Cortell, lo constituyó el tema de las llamadas telefónicas. Cuando llegaron las boletas, había llamadas a Uruguay y a Francia. En relación a las boletas de luz, Cortell agregó: “de luz pagué una fortuna, como si hubieran estado 6 años, no 6 meses”.
	
Su denominación
	El CCD fue así llamado “Automotores Orletti” por el cartel que habría sido visto en su frente. Santiago Cortell al declarar en este debate oral especificó que en el año 1976 el local tenía un cartel que había sido luminoso en el exterior, que tenía 3 caras, y decía “AUTOMOTORES SOCIEDAD ANONIMA” y, en otra de las caras, decía “Cortell”. Sin duda, se atribuye el error a que las personas que se fugaron del sitio leyeron mal, y quedó de esta forma la errónea denominación, lo cual se deduce de lo afirmado por Cortell en su declaración, quien aclaró que el nombre que figuraba en el cartel era el suyo.
	De acuerdo a Sergio López Burgos, quien presto declaración el 9 de septiembre, el CCD fue conocido en aquel momento como “EL TALLER o “EL JARDIN”. “ORLETTI no existe” –sentenció- fue producto de la fuga de MORALES que lee el cartel de AUTOMOTORES CORTELL y creyó leer ORLETTI”.
	Su denominación “taller” se condice con lo que la infraestructura del local realmente representaba: un taller mecánico. En oportunidad de declarar ante este TOF, Santiago Cortell nos contó que incluso él explotó las instalaciones como taller mecánico. Así lo refirió, entre otros, Raúl Altuna Facal en oportunidad de declarar en la audiencia del día 13 de octubre: “Me di cuenta que era un taller mecánico, tanteando el piso, encontré el culote de una lamparilla de autos, había trabajado con autos por eso lo supe…”. En igual sentido, se expresaron Raquel Nogueira (27/8); Sara Méndez (1/9); Laura Anzalone (29/10) y Sergio López Burgos (9/9).
	
	Muchos otros testigos refirieron haber escuchado a los guardias hablar de “El jardín” o atender el teléfono diciendo “taller”. Marta Petrides (11/11) explicó que “Al principio le decían el JARDIN”, tanto sus captores en Argentina como en Uruguay. 
Álvaro Nores (25/11) recordó haber escuchado en el trayecto a Orletti “Te mandamos al JARDIN”.
	Por último, recordemos que en la entrevista que se realizara en el año 1999 a Cabanillas para el periódico “Las mañanas del Sur”, que se encuentra anexado a fs. 30 del expediente labrado por el “Tribunal de Honor del Ejército Argentino, efectuado contra el Gral. de División Eduardo Rodolfo Cabanillas (copia certificada incorporada por lectura a fs.5264/5367), se refiere a la denominación “El Jardín”. Allí textualmente dijo: “La OT 18 era subsidiaria de la OT 1. Yo no lo conocía como lo nombraba él [refiriéndose a Juan Gelman], sino por el nombre de “Jardín”.	

La infraestructura del CCD
Descripción del inmueble
La planta baja
	La construcción de la casa era de acero y tenía una persiana de 7m x 4 m de alto, la que se levantaba para que entraran vehículos. 
En el ingreso al local, había una oficina, desde la que se subía y bajaba la cortina metálica. 
	La planta baja del local era un lugar muy amplio y profundo. Poseía piso de cemento y paredes de ladrillo pintado, varias columnas, con techos con seis vigas y tres islas de ladrillos de vidrio. Para quien ingresa al lugar, sobre la pared de la derecha se encontraba un pequeño retrete con un lavabo y una piletita de lavar. 
	Asimismo, este galpón de la planta baja tenía dos partes; de una de las vigas del techo, había colgada una cortina de lona que servía de divisoria. En una parte, quedaba la camioneta que ingresaba a los secuestrados y los otros vehículos; y los detenidos estaban ubicados de la cortina para atrás. 
	En esta parte, había una escalera de madera, con varios escalones, seña características de este CCD. Sobre el otro extremo, había otra escalera. La primera parte era de mármol, y otra parte de escalera de madera, en la parte superior. En este sector del taller, el piso era de hormigón.
Descripción realizada según: 
*Santiago Cortell en su declaración ante este TOF de fecha 1/12/2010.
*Acta de inspección ocular realizada el 24 de febrero de 1984, de la causa “Rodríguez Larreta”, incorporada por lectura.
* Acta de inspección ocular del 5/7/2006, incorporada por lectura al debate. Y el recuerdo, en aquella circunstancia, de las víctimas Quadros y Soliño; *Acta de inspección ocular realizada el 2 de abril de 1984, de la misma causa RL, con la presencia de Ana Inés Quadros, Sara Méndez y Gastón Zina
*Acta de inspección ocular  del día 6 de abril de 1984, con la presencia de Graciela Vidaillac y Washington Pérez Rossini.
 *Declaración de Rodríguez Larreta Piera del 10 de febrero de 2005.	
	
Por su parte, muchos de los testigos, en oportunidad de declarar frente a éste Tribunal Oral, aportaron datos sobre la descripción del lugar que se condicen perfectamente con el resto de las pruebas colectadas y aquí referidas: Ana María Salvo dijo que “era un local grande, en el fondo tenía unos ventanucos que entraba luz, pero no se veía para afuera, había un bañito bastante precario, había unos pilares, yo estuve recostada sobre uno de ellos. Enseguida de la entrada había una escalera…”. Eduardo Deán (2/9) explicó que el local “tenía un piso de hormigón, tenía las características de un gran galpón, había olor a grasa y aceite, [era un] lugar extremadamente frío, amplio, con techos altos…”. 
	 Sobre la planta baja, Edelweiss Zahn (20/8) dijo que “el vehículo lo ingresan al local, era como un garaje, era sucio pero con aceite, era piso como de hormigón” (20/8); Raquel Nogueira, Alicia Cadenas (10/9), Ariel Soto y Sara Méndez (1/9) hicieron similares alusiones. (10/9).
	Para Ana Quadros (2/9), “ORLETTI era un barracón bien largo, dividido en la mitad, había unos trapos, una especie de cortinas y ganchos colgando del techo, de un lado estaban los autos y del otro nosotros, a la derecha había una escalera de madera y un bañito”. 
	
	En su declaración frente a este Tribunal, Cortell afirmó no haber encontrado demasiadas modificaciones en este sector al volver a tomar posesión del inmueble a fines de 1976, pero sí señaló un dato interesante. Así lo explicó: “la PB estaba todo igual, {pero} habían puesto muchas lámparas, como 50…”.

La planta alta
En lo que respecta a la planta alta, la consabida escalera de madera daba a un sitio oscuro que comunicaba a tres ingresos distintos. Hacia la izquierda, había un espacio de amplias dimensiones, en el que se levantaron dos paredes en el año 76, según lo afirmó Cortell en la inspección ocular del año 2006 incorporada por lectura, como así también frente a este TOF. Nos explicó que, una vez que volvió a tomar posesión del inmueble, se sorprendió: “estaban las paredes forradas con telgopor; arriba habían hecho habitaciones, con rejas. No era normal, no era nada bueno…”.

En uno de esos ambientes, se observan todavía hoy dos letras A, según constatamos los aquí presentes en la última inspección realizada en mayo de 2010. Cortell refirió que había habido 3, de acuerdo al acta de inspección del año 2006, quizás en alusión al grupo paramilitar conocido como “Triple A”. Lo mismo refirieron recordar, en su testimonio ante este TOF, Ana Quadros (2/9) y José Luis Bertazzo (8/9).
Se observa ahí asimismo una viga con dos agujeros, de acuerdo al acta de inspección del año 2006; asimismo, la recordó Sergio López Burgos en su testimonio en el marco de este debate. De esta viga, eran suspendidos para aplicar la tortura del “gancho”. 
En una de las paredes, hay también impactos de bala. En circunstancias de la inspección ocular de la que tomó parte en el marco de la causa RL, Bertazzo explicó que: “había orificios tapados por cemento…”. Todo ello es consistente tanto con los disparos producidos durante la fuga de la que dio cuenta la misma Graciela Vidaillac, su protagonista, en la inspección ocular de la que formó parte; y/o bien con los simulacros de fusilamiento a los que aludieron los testigos de este juicio.
	Explicó Cortell en su declaración en el marco de este debate que el bañito se encontraba sobre la derecha a mitad de camino, y que al frente había oficinas. 
En esta parte superior, también hay una terraza, un baño y una cocina. José Luis Bertazzo, según acta de inspección que obra en la causa RL, indicó también el baño en el patio interno, explicando que, si bien ahora estaba techado, en aquel entonces estaba al aire libre. 
	En la inspección ocular del año 2006, Quadros individualizó, entre las habitaciones de la planta superior, aquélla presuntamente usada como sala de interrogatorios, donde los desvestían y preparaban para la tortura, y donde estaba el organigrama de su partido, al que varios testigos hicieron alusión. En esta oficina, los testigos recordaron la existencia de un escritorio, de un sillón de cuerina y del cuadro de Hitler (Conforme la declaración en este debate de Ana Quadros; José Luis Bertazzo; Raquel Nogueira Paulier (27/8); Sara Méndez. Sergio López Burgos describió también esta pieza y la sábana papel con un organigrama; recuerda que le dicen, señalando allí, “vos eras éste”. 
	Francisco Peralta, secuestrado a fines de septiembre, también recordó el organigrama, por lo cual evidentemente todavía permanecía allí luego del traslado del primer grupo de uruguayos. 

La tortura física se llevaba a cabo en el cuarto contiguo, el que Cortell afirmó que había sido encontrado con tergopol y cartón. Aquí aparece entonces una separación que Cortell también explicó que se había hecho en ese año, ya que antes era solo un galpón. Este espacio fue también identificado por RL, según acta de inspección de 1984 de la causa de referencia.
De forma coincidente, Bertazzo señaló también en la inspección ocular, en el marco de la causa RL, que había una caja fuerte abandonada donde había sido la sala de torturas. 
Soliño y Quadros, en aquella inspección del año 2006, señalaron, entre los espacios de la planta alta, el lugar de donde escucharon las voces de los militares, presumiblemente, la oficina en la que ellos solían reunirse. Coincidentemente, acta de inspección del año 84, también incorporada.
En el acta de inspección ocular de fecha 6 de abril de 1984, obrante a fs. 170 de la causa “Rodríguez Larreta”, Graciela Vidaillac se hizo presente y reconoció el lugar donde estuvo cautiva y de donde se fugó. Afirmó reconocer la escalera de madera, la habitación donde fue torturada y en la que estuvo alojada; la puerta de rejas que separaba dicha habitación con el pasillo. Recordó un comedor que tenía piso de baldosas en dicho momento, donde había una caja fuerte y armas, una de las cuales toma su esposo para salir del local. Reconoció además “la escalera que conducía directamente a la calle y por la que salen cuando se fugan”. Por último, reconoció un baño ubicado en la parte superior, al costado de un patio de baldosas.
Washington Pérez, en la misma ocasión, reconoció el tercer cuarto de lado derecho, donde observa la caja fuerte empotrada, y donde dialoga con Gerardo Gatti y en otra oportunidad con León Duarte.

La convicción del cautiverio en Orletti
	Durante el transcurso de las audiencias, muchos testigos víctimas respondieron a preguntas de las partes que intentaban dilucidar cómo habían llegado a la convicción de que el lugar donde habían sufrido su cautiverio era efectivamente “Automotores Orletti”. Así lo explicó Raúl Altuna el 13 de octubre de 2010: “El que descubre eso, es Rodríguez Larreta, que hace una investigación personal, donde va sacando datos muy fragmentarios. El primero fue (…) el ruido del tren, y niños en un recreo. Eso llevó a que Rodríguez Larreta afirmara que este local debe estar pegado a la línea de Once, que tenia una frecuencia muy grande (…) Ahí Rodríguez Larreta ata cabos (…) fue juntando pedacitos y pudo determinar el local. A todo esto yo estaba preso, en el penal de Libertad”. Asimismo, agregó que el año pasado cuando visitó Orletti no tuvo ninguna duda de que había estado ahí. De forma similar, lo explicaron Alicia Cadenas (10/9) y Víctor Lubián, quien detalló que estuvo en contacto con Rodríguez Larreta a fines de 1978 (11/11). Ariel Soto 10/9 puntualizó que alrededor del año 79 hizo la asociación, teniendo en cuenta que era una zona urbana, que era barrio, que pasaba un tren, y que cerca de ahí había niños.
	
	La mayoría de los uruguayos sobrevivientes reconstruyó su estadía en el CCD y tuvo la certeza de haber estado allí de la misma manera que lo relató Raúl Altuna. Asimismo, muchos otros explicaron haber formado su convicción acerca del lugar de su cautiverio en oportunidad de haber participado de alguna inspección ocular. Por ejemplo, así lo manifestaron Ana María Salvo, Mónica Soliño (1/9) y Enrique Rodríguez Martínez, quien en la audiencia del 27 de agosto de 2010 recordó que recientemente había estado en Orletti y que “los espacios principales los ubiqué perfectamente, mas allá de que me parecía que era mas pequeño de lo que efectivamente es”.
	Mónica Soliño refirió que cuando volvió al CCD para realizar la inspección ocular recordó fehacientemente las dos escaleras que describió, el primer lugar donde estuvo, las habitaciones y el patio (1/9). Para Sergio López Burgos: “está todo tal cual lo vi”. 
Sobre la inspección ocular, José Luis Bertazzo contó que “el sentido de la escalera me pareció coherente de acuerdo a mi sensación cuando entré, cuando llegamos a la planta alta tuve la sensación de cuando estuve secuestrado…”. 
	Por último, Beatriz Barboza (17/9) también se refirió a la circunstancia de la inspección ocular: “la sensación es como si hubiesen sido aspirados treinta y pico años de vuelta. El hecho de ver la escalera fue muy fuerte como símbolo, lo que retrotrae al pasado, la sensación es la misma que tuve en el año 76, de desolación, de orfandad, de terror…”.
	En el mismo sentido, el 23 de septiembre Orlinda Falero nos explicó que “El local de ORLETTI, lo reconocí cuando vine hace 3 años (…) me dejaron pasar, reconocí el lugar, subí por la escalera curva, baje por la escalera derecha, realmente era el lugar donde yo había estado. Visité la pieza del frente donde se sentía el tren, vi que daba para el patio de la escuela, fui a la escuela, recorrí el lugar. No me queda ninguna duda de donde estuve detenida”.

	Según Sara Méndez: “Nosotros vamos a poder reconstruir alguna de las cosas vividas en ORLETTI, durante la detención en Uruguay (…) que no era un lugar céntrico, que había un tren, que había una escuela atrás del inmueble (…) cuando vamos en el año 84 a hacer reconocimiento de ORLETTI, encontramos muebles de mi casa, había una montaña de zapatos. Recuerdo algo muy particular, abren una caja fuerte con la jueza, había un frasco de vidrio, que tenía cerca de la mitad de joyas, había alianzas con fechas e iniciales, había relojes…”. De acuerdo a este extracto del testimonio de Sara Méndez, no sólo obtenemos una explicación de cómo muchas de las víctimas pudieron tomar conocimiento de dónde habían estado privadas de su libertad a través de indicios que tienen que ver con los ruidos o la infraestructura del inmueble, sino también con el impactante hecho de que en 1984 permanecían ahí algunas de las pertenencias de las víctimas. 
	Por otro lado, Laura Anzalone afirmó que por comentarios de los militares que se encontraban en el local de la calle Boulevar Artigas en Uruguay tuvo conocimiento del lugar donde había estado privada de su libertad.
	Rosa Zlachevsky relató que “se oía el ruido del tren, el ruido del colegio; por eso, supe que estuve en ORLETTI. En el año 85 leí declaraciones del Juicio a las Juntas que hacían referencias a estas mismas cuestiones, entonces todo eso me hizo pensar que había estado ahí…”.
	
Conclusiones
	De acuerdo a todo lo hasta aquí explicado y tras analizar la prueba colectada —es decir, los testimonios de los sobrevivientes, tanto en estas audiencias como en las causas anexadas a este principal, las constancias de las diversas inspecciones oculares, el contrato de locación del predio y el resto de la prueba recaba— podemos tener por probado que:
Felipe Salvador Silva, uno de los alias de Aníbal Gordon, junto con Eduardo Ruffo como uno de sus garantes, alquilaron a Santiago Cortell, en mayo de 1976, un inmueble sito en la calle Venancio Flores y Emilio Lamarca, en pleno barrio de Flores o Floresta, con las características de un taller mecánico.
Dicho inmueble fue utilizado como base operativa del CCD “Automotores Orletti” hasta noviembre de ese mismo año, fecha en la que intempestivamente rescindieron el contrato. Luego sabríamos que ello se debió a la fuga de Graciela Vidaillac y su marido; y
En “Automotores Orletti” estuvieron detenidas las víctimas de la presente causa.

Algunas palabras acerca de Orletti
	Comenzaremos realizando una reseña de qué era el CCD “Automotores Orletti” y sus características generales.
	Ha quedado suficientemente probado a lo largo de las audiencias de este debate oral que Orletti compartió con la mayoría de los más de 300 CCD que poblaron nuestro país muchas de sus características esenciales: la clandestinidad, las condiciones inhumanas de cautiverio de las víctimas, la falta de higiene y de alimentación adecuada, la prohibición del habla, los castigos corporales y torturas constantes, la imposibilidad del descanso físico, las humillaciones, la desnudez y las exposiciones y vejaciones de tipo sexual, el antisemitismo, la degradación moral y psicológica, y la incertidumbre sobre el destino propio y de los compañeros, entre otros padecimientos que son ya conocidos por todos. 
	Sin embargo, “el taller de Flores” tuvo algunas notas peculiares. En primer lugar, es de destacar su relevancia en el denominado “Operativo Cóndor”. Prueba de ello, lo constituye el accionar de fuerzas uruguayas en el CCD, como así también la presencia de miembros de la DINA chilena. Asimismo, hemos sido testigos, en este juicio, del relato de la persecución de exiliados uruguayos en Argentina los cuales, luego de su secuestro, tortura y cautiverio en Orletti, fueron trasladados al vecino país, a todo los cual nos referiremos más adelante. Contamos también con el emblemático caso de los hermanos Julien Grisonas, cuyo destino final fue en Chile, adonde llegaron luego de haber permanecido en Orletti junto con su mamá y previo paso por Uruguay.
	También estuvieron cautivos en este CCD ciudadanos paraguayos, bolivianos, chilenos y cubanos, seguramente entre muchos otros, cuyo destino final  desconocemos hasta el día de hoy.
	En segundo lugar, y a pesar de su dependencia operacional del I Cuerpo del Ejército y de la SIDE, Orletti era comandado por la conocida “banda de Gordon”, algunos de cuyos miembros están hoy aquí sentados en el banquillo de los acusados. Muchos de ellos, antes de su paso por Orletti, habían ya operado en la “Triple A” y en otros actos delictivos comunes. Luis Brandoni, en oportunidad de prestar testimonio en la presente causa el día 2 de julio de 2010, recordó que “la primera advertencia fue de Gordon a mí, de que ellos eran la Triple A, que me habían amenazado”; efectivamente, eso había ocurrido en el mes de septiembre del 74.
	Esta característica hizo de Orletti un CCD que se destacó por su desorganización en el manejo del centro, la disposición de las guardias y demás; en fin, se trataba de un lugar donde reinaba el caos permanente, aún dentro de su lógica perversa, como muchos testigos recordaron a lo largo del debate. Ana María Salvo rememoró el 15 de septiembre, en el marco del presente debate,  que: “Estaban los presos tirados y (…) eran gritos, incluso una vez hubo una fiesta, como si estuvieran borrachos, insultos, todo el tiempo un clima de mucha agresividad”. En el mismo sentido, Enrique Rodríguez Martínez: recordó que: “Durante muchos días 13 o 14, no hubo comida ni forma organizada de trato a prisioneros” (27/8). Mónica Soliño (1/9) afirmó también que “no era ambiente de cárcel, era una locura, muchas veces se escuchaban gritos, hacían fiestas, comilonas…”. En el mismo sentido, Laura Anzalone, en su declaracion del 29 de octubre, destacó “la desorganización e imprevisión”.	 
	Seguidamente, desarrollaremos cada uno de los puntos referidos en relación a Orletti, tanto los que lo asemejan a otros centros de represión y tortura, como aquellos que marcaron algunas notas características.

Su dependencia operacional: La división del país en áreas
Seguidamente, analizaremos la dependencia operacional de Automotores Orletti.
En este sentido, recordemos que el Consejo de Defensa dictó la Orden N° 1/75, que otorgaba al Ejército la responsabilidad primaria en la dirección de las así llamadas operaciones “contra la subversión”. 
Por otro lado, el Comandante General del Ejército, emitió la Directiva 404/75; mediante estas normas, se mantuvo la división territorial del país, establecida por el Plan de Capacidades para el año 1972 –PFE-PC MI72. 
De esta forma, el país quedó dividido en cuatro zonas de defensa, las cuales llevaban los números. 1, 2, 3 y 5, cuyos límites coincidían con los que demarcaban la jurisdicción de los Cuerpos del Ejército 1, 2, 3 y 5; creándose posteriormente el Comando de Zona 4, el cual dependía del Comando de Institutos Militares.
En relación a la presente causa, del cuerpo de normas precedentemente citado —el que fuera inocorporado como prueba a este debate— se deduce que el Comando de Zona 1 estaba bajo la órbita operacional del Primer Cuerpo del Ejército, el cual tenía asiento en la Capital Federal y abarcaba las jurisdicciones de las Provincias de Buenos Aires -con excepción  de  las jurisdicciones correspondiente al Comando de Zona 4- La Pampa y la Capital Federal.
El Comando de la Zona 1 se encontraba, a su vez, dividido en siete Sub zonas; la denominada “Capital Federal”, y el resto identificadas con los números 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 y .16.
	El Centro Clandestino de detención, tortura y exterminio conocido como “Automotores Orletti” funcionó bajo la responsabilidad del Primer Cuerpo del Ejército. 
	Recordemos, en este sentido, que muchos sobrevivientes refirieron la presencia en ORLETTI de militares, de personal jerárquico que habitualmente no estaba en el CCD. Para esas ocasiones, los represores de Orletti trataban de acondicionar el lugar, presumiblemente para impactar a sus superiores. Raúl Altuna nos dijo “tengo la sensación de que en un momento hicieron una especie de inspección, había un gran silencio, creíamos que era una visita de alto grado. Hacían preguntas… cuánto tiempo hacía que estaba, de donde venía”. Ana María Salvo también recordó visitas en las que se procuraba que todo estuviera bien, y en las que los guardias estaban nerviosos.
	En la misma línea, Gastón Zina agregó que antes de que se produzca el traslado masivo al Uruguay vio personas uniformadas.

Funcionamiento del CCD “Orletti” dentro del ámbito de la SIDE 

La pertenencia de Orletti a la SIDE
	El gobierno de facto, para cumplir con el plan clandestino de represión, se valió de personal de las distintas fuerzas de seguridad; a veces coexistían diferentes fuerzas, quienes se hallaban siempre bajo la tutela de la estructura represiva implementada desde el Primer Cuerpo del Ejército. 
	En nuestro caso, es importante traer a colación también al Consejo de Defensa entonces, presidido por el Ministro de Defensa e integrado por los Comandantes de las Fuerzas Armadas (conf. Decreto 2770, artículo 3). Tuvo entre sus atribuciones la facultad de asesorar al Presidente de la Nación; proponer y coordinar medidas y planear y conducir el empleo de las Fuerzas Armadas, fuerzas de seguridad y fuerzas policiales para la llamada “lucha contra la subversión”.
	
	En lo que nos concierne, recordemos que el mencionado decreto del Poder Ejecutivo Nacional, en su artículo 4to., establecía que la Secretaría de Informaciones del Estado quedaba funcionalmente afectada al Consejo de Defensa.	
En este contexto, observamos que la SIDE no quedó al margen de la planificación de los principales objetivos del régimen militar, sino que, por el contrario, se insertó en el rumbo adoptado por el gobierno de facto y fue un eslabón esencial para la consecución de sus objetivos en la llamada “lucha contra la subversión”.
	

La estructura de la SIDE en 1976
	La SIDE, en el año 1976, se componía al menos de tres Departamentos: I, II y III. 
Departamento III: “Dirección de Operaciones Informativas”, entonces a cargo del ya fallecido Coronel Carlos A. Michel. Allí funcionaba la División Operaciones Tácticas I –OT I-, a cargo del Teniente Coronel Rubén Víctor Visuara; y en el ámbito de ésta, la División Operaciones Tácticas 18 -OT 18-, que desde agosto de 1976, estuvo a cargo del Capitán Marcelo Alberto Calmon, también fallecido, y cuyo segundo jefe era el imputado Eduardo Cabanillas. 
Departamento II: “Dirección de Inteligencia Interna”, bajo el mando de Carlos Alberto Tepedino. Allí funcionaba el Departamento de Contrainteligencia, a cargo del fallecido Teniente Coronel (RE) Juan Ramón Nieto Moreno.
Departamento I: “Dirección Personal”.

	La conformación orgánica de la Secretaría se encuentra probada a través del organigrama funcional del año 1976 de la Secretaría de Inteligencia del Estado, resolución “S” N° 643/76 (código de seguridad n°431), cuya copia certificada fue incorporada por lectura.
	Respecto de la información remitida por la SIDE, ésta permite advertir que, efectivamente, en el año 1976, dicho organismo se componía de los Departamentos I, II y III. En las actuaciones remitidas por la SIDE surge, entre otros datos, que Otto Paladino se desempeñó como Secretario; que como Director de Operaciones Informativas se encontraba Carlos Michel, como Jefe de Departamento OT I se desempeñaba Rubén Víctor Visuara; y que quien se desempeñaba como Jefe de Contrainteligencia era Juan Ramón Nieto Moreno. 
Los legajos de los nombrados corroboran su desempeño en la citada Secretaría en las divisiones en las Divisiones y cargos mencionados.

	Asimismo, el Sumario 417 del “Comando de la Cuarta Brigada de Infantería Aerotransportada” -acumulado como prueba-, también da cuenta de esta estructura. 
	La descripción realizada por Nieto Moreno en este Sumario alude a la existencia de una base operativa que se denominó OT 18, que dependía del Departamento de Operaciones Tácticas I. Fue erigida y comandada operacionalmente por Aníbal Gordon, a quien en marzo de 1976 conoció bajo el apodo “Silva”, y por orden del Secretario General Otto Carlos Paladino. 
	Nieto Moreno especificó que el grupo que operaba en la OT 18 era el ejecutor de los blancos operacionales surgidos de la labor de Inteligencia Contrasubversiva que efectuaba el Departamento de Contrainteligencia, girados al Departamento Operaciones Tácticas I (uno), a través de la Dirección II y III de la SIDE. Dijo también que dicha base era utilizada para “actividades operacionales y como lugar de detención transitorio e interrogatorio de prisioneros de la SIDE”.
	Agregó que el Departamento citado estuvo comandado por el Vicecomodoro Guillamondegui, quien a su vez dependía de la Dirección III de la SIDE, que estaba bajo las órdenes del Coronel Michel. 
	También se refirió al lapso temporal en el cual esta Base OT 18 funcionó, y específicamente dijo que se constituyó en marzo de 1976 y que dejó de funcionar a fines de ese mismo año. 
	Marcos Alberto Calmon brindó también declaración testimonial en el citado sumario y refirió que prestó funciones en la Secretaría de Informaciones del Estado desde agosto hasta diciembre de 1976, que el Teniente Coronel Nieto Moreno era el Jefe del Departamento de Contrainteligencia y el Mayor Cabanillas trabajaba junto a él. En esta ocasión, contó que se desempeñó como Jefe de la Base OT 18 del Departamento A.III.1. 
	Lo antedicho también se ve corroborado por otros testimonios brindados en el marco del sumario militar, por ejemplo el de Eduardo Rodolfo Cabanillas, quien prestó declaración a fs. 146/7 vta.	 
	Por otro lado, el 25 de noviembre de 2010, Claudia Bellingieri, quien afirmó ser perito en documentos de la Dirección de Inteligencia de la Pcia. De Bs. As., nos ilustró sobre lo que pudo reconstruir a partir de su trabajo en la Comisión Provincial por la Memoria, en relación a la estructura de la SIDE en aquellos años. “Pudimos encontrar varios documentos que nos permitieron reconstruir esta estructura”, explicó. Así, refirió que La Dirección III era la de Operaciones, la que envíaba pedidos a la Dirección de Inteligencia. Explicó que el agente transmisor, esto es, el que envía la información, aparece a veces con nombre de cobertura, y a veces con números, entonces reconstruyeron que durante el período 75, 76 y 77, se repetían estos números y nombres de cobertura.
	A través de los legajos, pudo concluir que en el año 75/76/77, la SIDE tenía un Secretario que era OTTO CARLOS PALADINO. Dentro de la jerarquía de la Secretaría, estaba el subsecretario, Coronel Roberto Terrile; los legajos contienen las firmas de él.
	Bellingieri explicó que cada Dirección se denominaba con la letra “A”. Tenemos entonces a la A.1. como la “Dirección Personal”. La Dirección de Inteligencia Interior es la A.II, en la que aparece firmando la documentación Carlos Alberto Tepedino. Se encuentra en el marco de esta Dirección el Departamento de Contrainteligencia, a cargo de Juan Nieto Moreno. Dentro de esta estructura de Contrainteligencia, se ubican varias secciones: está la Sección Antisubversiva, también distintos departamentos, todos ligados a contrainteligencia.
	Finalmente, dentro de la Dirección Operativa A.III, tenemos al Coronel Franco Michel.
	Por último, la declaración de Carlos Osorio (26/11), analista del National Security Archive, también viene a confirmar la estructura mencionada.	

Orletti como parte de la SIDE
	En el centro de detención “Automotores Orletti” confluyeron agentes de diferentes procedencias, sin embargo, el ámbito bajo el cual funcionó este lugar fue el perteneciente a la Secretaría de Inteligencia del Estado, entonces a cargo de Otto Carlos Paladino. 
La vinculación del personal de la Secretaría de Informaciones del Estado con el centro de detención se acredita mediante diversos elementos. 
En principio, es importante tener en cuenta el contrato de locación; en dicho contrato, recordemos que figuran Juan Rodríguez y Eduardo Alfredo Ruffo. De estos dos últimos, además, se cuenta con los legajos de la SIDE en los que se acredita sus calidades, en 1976, de agentes de dicha Secretaría. 
	A fin de determinar la correspondencia de las firmas insertas en el contrato, se ordenó la realización de un peritaje, el cual fue confeccionado por el Cuerpo de Peritos Calígrafos. Ahí se concluyó que dichas firmas se corresponden morfológicamente con las de Eduardo Ruffo y Juan Rodríguez insertas en las actuaciones remitidas como indubitables por la SIDE (fs. 1154/5 vta.). El 10 de noviembre declaró ante este TOF la perito Mabel Marún. Allí reiteró que en las pericias realizadas sobre las fotocopias del contrato surgía la correspondencia morfológica.
 	Por otro lado, es relevante la circunstancia de que al celebrarse dicho contrato, los fiadores constituyeron domicilio en calle Bacacay 4232 de Capital Federal, sitio en el cual habría funcionado una base de la SIDE, según surge de la declaración brindada por Juan Ramón Nieto Moreno en el sumario militar nro. 417/77 Comando de la Cuarta Brigada de Infantería Aerotransportada”, a fs. 279/286 vta.
	Como puede observarse, entonces, otra de las probanzas que acreditan la pertenencia de Orletti a la SIDE es el referido Sumario Militar 417/77.
En dicho expediente, Nieto Moreno explicó que en la base OT 18, inactivada a fines del año 1976, trabajaba personal orgánico e inorgánico de la SIDE. Dijo que «Silva», sin tener el carácter de Jefe, ejercía el liderazgo del personal inorgánico, pero que se encontraba encuadrado en una cadena de mando, que incluía a personal orgánico de la SIDE perteneciente al Departamento de Operaciones Tácticas. 
Sobre la labor del grupo que comandaba Gordon, alias “Silva”, Nieto Moreno, afirmó que dicho grupo era el ejecutor de los blancos operacionales que, surgido de la labor de “Inteligencia contrasubversiva” que efectuaba el Departamento de Contrainteligencia, eran girados al Departamento Operaciones Tácticas I (uno), a través de la Dirección II y III de la SIDE. La citada base OT 18 efectuaba la actividad operacional antisubversiva de la SIDE.
Refirió, en cuanto a las personas que integraban el grupo más ligado a Gordon, que estaba compuesto por: “Julio”, “Yiyo”, “Pati”, “Joe”, “Quino”, “Japonés”, “Ricardo”, “Payo”, “Pericles”, “Don Din”, “Gastón”, “Puma”, César Enciso alias “Pino”, Antonio Antich Mas alias “Utu” y Carlos Martínez Ruiz alias “Pájaro”.
Respecto del llamado personal inorgánico, puntualizó que los agentes Eduardo Ruffo y Juan Rodríguez se desempeñaban como encargados dependientes del Vice Comodoro Guillamondegui y, posteriormente, de los entonces Capitanes Calmon y Cabanillas y, por cadena de Comando, del Jefe del Departamento Operaciones Tácticas I, Teniente Coronel Visuara.
	Cabanillas, en su testimonio ante la Justicia Militar, afirmó haber prestado servicios en la SIDE. Contó que, en dicha dependencia, prestó servicios desde mediados de 1976 hasta el mes de diciembre, en que pasó a depender de la Escuela Superior de Guerra. Especificó que lo hizo en una dependencia identificada con la sigla OT18, la que dependía de otra identificada como OT I, cuyo jefe era el Teniente Coronel VISUARA. 
	El Mayor Alberto Juan Huber, miembro del Grupo de Artillería Aerotransportada, asimismo rememoró la despedida en honor a PALADINO, jefe de la SIDE, al Mayor CALMON y a CABANILLAS, también destinado a la OT 18., ocurrida en diciembre de 1976. Refirió las presencias de Visuara y Paladino, otros generales uruguayos y argentinos, y un tal Aníbal —que cree se apellidaba SILVA— que mostró gran familiaridad y amistad con los concurrentes.
	En la declaración de Ruffo en el mismo Sumario comentado precisó que Aníbal Gordon era contratado por la SIDE y realizaba tareas de inteligencia operativa. 
Para Calmon, Gordon cumplía las actividades propias de un agente agregado a la Base OT 18. “Que en su carácter de personal agregado, todos ellos estaban liderados por el llamado “Coronel SILVA” o “ANÍBAL”, afirmó. Calmon, además, reconoció haberse desempeñado como Jefe de la Base OT 18 del Departamento A.III.1 y que las personas que integraban ese grupo prestaban funciones como personal agregado a órdenes suyas, cumpliendo misiones especiales ordenadas por el Departamento mencionado.
	Rubén Héctor Escobar, en momento de deponer en el Sumario 417, refirió que se desempeñaba en la SIDE desde hacía 6 años y medio y que hacía tres años había conocido a una persona de apellido SILVA; posteriormente, se enteraría que se trataba de Aníbal Gordon, con quien realizó múltiples operativos y procedimientos. Destacó que Gordon era el jefe del llamado personal inorgánico. Puntualizó que él “en todos los casos siempre se dirigió al teniente coronel Visuara, Jefe del Departamento A-III-1, siendo esta persona su jefe directo hasta la fecha”.
	Como miembros de la banda, recordó a Martínez Ruiz (alias “Pájaro”), entre muchos otros, al igual que lo hizo Enrique Osvaldo Escobar.
En igual sentido, en el Sumario de referencia se da cuenta del viaje del personal de la SIDE a Córdoba sucedido en el período investigado, del que, Lullo (entonces jefe del grupo de Artillería Aerotransportada Cuatro) expresó que el grupo que se apersonó a su unidad se identificó con documentos de la SIDE. Recordó el nombre de EZCURRA, a quien posteriormente se lo conocería como “el viejo o Aníbal”: “Que solo desarrollaron actividades protocolares, evidenciándose en todo momento corrección en su proceder, gran conocimiento de la lucha contra la subversión, de las actividades del partido comunista y un lato espíritu ofensivo en su accionar contra la subversión (…) que en sucesivas entrevistas revelaron gran conocimiento e incluso familiaridad con personal superior en actividad y en retiro, de la Fuerza y otras Fuerzas Armadas (…) General PALADINO (…) Coroneles TERRILE Y MITCHEL y jefes directos de los visitantes Teniente Coronel VISUARA, Mayor CALMON y Capitán CABANILLAS, lo que despejó cualquier duda respecto al destino y actividad de esta gente”.

Finalmente, haremos referencia a las constancias obrantes en el expediente “Tribunal de Honor del Ejército Argentino, efectuado contra el Gral. de División Eduardo Rodolfo Cabanillas”, llevado a cabo en el año 1999 (copia certificada incorporada por lectura a fs.5264/5367). A fs. 23 de dicho expediente, el imputado Cabanillas da por verdaderas las manifestaciones vertidas en la entrevista que le fuera realizada para “Las mañanas del sur”, de fecha 6 de abril de 1999. Allí reconoce haberse desempeñado en la SIDE, específicamente en la OT I, entre agosto y diciembre de 1976. Allí también especifica que prestaba funciones en la OT 18, una subsidiaria de la OT 1, la cual, reconoció, no figura en su legajo personal.
	A fs. 26, Cabanillas se refiere a ciertos “personajes” que conoció por aquella época, tras explicar que se trataba de civiles que tenían dependencia directa del jefe de la SIDE, quienes cumplían funciones de seguridad y custodia.
	Posteriormente, a fs. 30, se recoge la entrevista realizada a Cabanillas. Allí textualmente dijo: “La OT 18 era subsidiaria de la OT I. Yo no lo conocía como lo nombraba él [por Juan Gelman], sino por el nombre de “Jardín”, debe ser “Automotores Orletti”. Es decir, yo he conocido a los que trabajaban ahí, que no era gente orgánica de la SIDE, sino inorgánicos contratados, gente que venía trabajando desde el año 75 (…) Había un señor que después supe era Aníbal Gordon y que había conocido como Coronel Silva…”.
	Luego, dijo haber trabajado en todo lo que era Contrainteligencia. Se recibían en la SIDE nombres (…) A partir de ahí, señaló, “los grupos operativos, llámese Jardín o Automotores Orletti o los inorgánicos operaban, sacaban gente y la ponían a disposición de la SIDE…”.
	Allí también obra la declaración de Visuara, que reconoce la existencia de la OT 18 como inorgánica y afirma que Cabanillas era su segundo jefe “de hecho”, es decir, sin nombramiento. 
La presencia de Otto Paladino en Orletti
	Otro elemento fundamental a tener en cuenta a la hora de probar la pertenencia de Orletti a la SIDE es la presencia de Otto Carlos Paladino en “Automotores Orletti”, habiendo sido advertida por varias de las víctimas que estuvieron cautivas en este sitio. 
	Algunas víctimas reconocieron a Paladino en rueda de personas en la causa sustanciada bajo la carátula “Rodríguez Larreta”, en la cual se obtuvo como resultado el reconocimiento efectuado por Sara Rita Méndez (fs. 131/vta.) y Margarita Michelini (fs. 351). 
	Al margen de la prueba documental, los relatos que hemos escuchado en estas audiencias de debate nos ayudan a ratificar lo que hasta ahora ya conocíamos: la dependencia de la SIDE del CCD y la titularidad de Otto Paladino, jefe del Servicio de Inteligencia del Estado.
	Algunos testigos víctimas dan cuenta de haber escuchado durante su cautiverio referencias a la SIDE o a algún servicio de inteligencia del Estado. Otros, por su parte, recordaron la visita de militares de alto rango, entre los cuales pudieron identificar a Otto Paladino. Veamos:
	Pilar Nores Montedónico declaró el día 24 de septiembre que: “me quedó claro que también (…) eran un apéndice (…) no me podía imaginar, por lo que dije antes -que eran como una banda- que eran algo orgánico. Además, que no sabía muy bien lo que era la SIDE, {pero} me imaginé, me fui dando cuenta por la sigla… me quedó clarísimo el nombre de Harguindeguy y la sigla de la SIDE. Eran las cosas más oficiales, entre comillas, que escuché….”. 
	Sara Méndez, en similar sentido, nos contó: “Yo pude reconocer a Otto Paladino, fue la persona que bajó mi venda cuando estaba parada esperando para ser transportada a Uruguay; (…) lo pude reconocer fotos”.
	Cecilia Gayoso (27/8) explicó: a “Paladino lo identifico como la misma voz que les preguntaba a los detenidos, [y decía] que en ese centro no se violaba a nadie” y agregó: “Creo que era la misma persona que estuvo en el momento del traslado”, a la vez que lo describió como una persona que mandaba. 
Enrique Rodríguez Larreta (27/8), por su parte, afirmó que “Ellos nos dijeron que ORLETTI estaba conectado directamente con la SIDE…”. 
	Alicia Cadenas relató que Otto Paladino le sacó la venda y que tuvo una charla con él; explicó: “Después me enteré (…) que a quien vi era Paladino. Perfectamente tenía en claro que hablaban de la SIDE, el Servicio de Inteligencia Argentino, seguramente fueron comentarios entre ellos…”.
	Tales elementos de prueba reseñados evidencian la dependencia operacional de “Automotores Orletti” del ámbito de la Secretaría de Inteligencia del Estado, cuando ésta se encontraba bajo el mando del ya fallecido Otto Carlos Paladino.

El personal de Orletti
	Una vez identificada, entonces, la dependencia operacional y funcional del CCDyT, pasaremos a analizar lo concerniente al personal que se estableció allí.
 “Automotores Orletti”, como el resto de los centros clandestinos de detención, poseía una estructura vertical, con un jefe del personal, representado por Aníbal Gordon; y un Jefe funcional, bajo la órbita de quien operaba el centro de detención, el Coronel del Ejército Argentino Otto Carlos Paladino, entonces titular de la Secretaría de Inteligencia del Estado.
	Si bien en la mayoría de los CCD es posible diferenciar, por debajo de las líneas de autoridad, un “grupo de tareas o patota” y otro grupo de personal encargado de la guardia y custodia de los detenidos, en el caso de Orletti, ello no estaba tan claramente definido. Al margen de la dependencia orgánica de la SIDE, es posible afirmar que por debajo de las referidas autoridades, se encontraba un grupo que estaba encargado del secuestro de las víctimas y que luego era el mismo que llevaba a cabo la custodia de aquéllos, así como también participaban en las torturas. Inclusive, muchas víctimas recordaron que el día de su secuestro se encontraba presente Aníbal Gordon, el jefe operacional del CCD. Así también, algunos ubicaron el día de la privación de la libertad a las mismas personas que luego fueron vistas en el CCD con funciones de guardia, o determinaron su presencia en el momento de la tortura.

La presencia de los argentinos: “la banda de Gordon”
	Luego de examinada la prueba colectada, no nos queda ninguna de que, al margen de la participación de militares uruguayos y de otras nacionalidades en algunas actividades del CCD, el personal argentino era quien tenía la responsabilidad primaria en su funcionamiento y en cada una de las etapas de todo el comportamiento delictivo desarrollado por cada uno de los que prestaron funciones en él. 
Ello surge, entre otros elementos, de lo que las propias víctimas pudieron escuchar, percibir y reconstruir. Todos observamos que los testimoniantes han coincidido en afirmar que los argentinos eran quienes dirigían el CCD y, en especial, que Anibal Gordon era su máximo responsable. 
	Julio César Barboza Pla, en oportunidad de deponer ante este TOF, lo dejó traslucir claramente cuando relató que, cuando los secuestrados uruguayos llegaron a Punta Gorda, en Uruguay, Gavazzo les habló, y les hizo saber “como que habían cambiado de manos”.
	A preguntas del Sr. Fiscal en aquella oportunidad, acerca de si podía determinar quién tomaba las decisiones en el lugar donde había estado detenida, Pilar Nores Montedónico el 24 de septiembre de 2010 respondió categóricamente “Sí, los argentinos. Mi convicción es que eran los argentinos. Quizás los oficiales uruguayos abonasen un poco a esa convicción mía, hablando de que los argentinos tomaban las decisiones”.
	Así los definió Laura Anzalone: “Eran hombres, mayormente argentinos por la forma de hablar”. (29/10).
	Asimismo, ya en el año 1984, Enrique Rodríguez Larreta había llegado a idéntica convicción, ya que, en el escrito de denuncia que dio inicio a la causa que lleva su nombre, luego ratificada en su declaración de fecha 24 de febrero de 1984, afirmó que: “Con el paso de los días puedo darme cuenta —por el contenido de las conversaciones y los modismos que emplean— que la gran mayoría de los que participaron en el operativo de secuestro y todos quienes nos custodian {eran} argentinos…”.
	Sobre este personal multifacético, que tanto se encargaba de los secuestros, como de las torturas y la custodia, Margarita Michelini (20/8) afirmó que el grupo que los vigilaba estaba compuesto por argentinos. En el caso de los interrogatorios y torturas, especificó que había personal de ambas nacionalidades, aludiendo a la argentina y la uruguaya. En el mismo sentido, Elba Rama dijo que la mayor parte del tiempo a ellos los custodiaban efectivos argentinos.
	Al referirse al sistema de guardias propiamente dicho, Raúl Altuna recordó a un hombre custodiándolos con una itaka. Víctor Lubián recordó que había mínimo una persona, siempre armada. Marta Petrides, de forma similar, dijo que los custodiaban una o dos personas.
	
Aníbal Gordon, el jefe: “el Jova, el Jovato o el Viejo”; el “Coronel Silva” o “Coronel Ezcurra”
En segundo término, y como prueba del control ejercido por el personal argentino en el CCD (tanto orgánico como inorgánico), resulta de trascendental importancia reconstruir la figura de Aníbal Gordon. Si bien Gordon, obviamente, no está en estos momentos en el banquillo de los acusados, la determinación de su presencia en el CCD es fundamental para ubicar también allí a todo el grupo que históricamente había participado en sus mismas operaciones.
En primer lugar, cabe tener presente el Sumario Militar 417, instruído a raíz del secuestro extorsivo del que fuera víctima Pedro Zavalía. Si bien su objetivo fue evaluar la responsabilidad del Mayor Huber en dicho episodio, de todas las declaraciones allí vertidas surge claramente la participación de Aníbal Gordon –bajo sus alias SILVA, EZCURRA, VIEJO O JOVA- y de los mismos secuaces que lo secundaron desde sus comienzos en la Triple A, luego en el accionar represivo desplegado en Automotores Orletti, hasta llegar al secuestro extorsivo ocurrido en agosto del 1977.  
	Véanse, por ejemplo, las declaraciones de César Albarracín (fs. 37), alias ARAGÓN, que recordó en su declaración al “Coronel Silva”, y a Carlos Martínez Ruiz, alias PÁJARO, a Marcelo alias Mursi, a Cri Cri, a Pino, y a los hermanos Escudero.
	Rubén Héctor Escobar, en momento de deponer en el Sumario 417, había conocido en la SIDE a una persona de apellido SILVA; posteriormente, se enteraría que se trataba de Aníbal Gordon, con quien realizó múltiples operativos y procedimientos. Destacó que Gordon era el jefe del llamado personal inorgánico. Como miembros de la banda, recordó a Martínez Ruiz, alias Pájaro, y al resto del grupo ya referido, al igual que lo hizo Enrique Osvaldo Escobar en su declaración.

	De acuerdo a una investigación llevada adelante por el periodista Martín Sivak y recogida por Stella Calloni en su libro “Operación Cóndor – Pacto Criminal”: “en la pista argentina también se menciona a los grupos paramilitares, y en especial a la banda de Aníbal Gordon, un grupo de delincuentes comunes que trabajaron con la Triple A y al que le atribuyeron unos 300 asesinatos. Durante la dictadura militar, trabajaron en varios campos de concentración…”.

Los testimonios brindados en el marco de este debate
	Examinemos, a continuación, algunos testimonios brindados en el curso de este debate:
	Nores Montedónico nos explicó que “me hice una composición (…) en mi cabeza de cómo funcionaba eso, como que era una banda de delincuentes que funcionaban así, como una banda casi… No me imaginé en ese momento que podía ser una unidad militar. Era más una banda, una cosa sin orden. Pero sí con una figura, como la del jefe, esa figura a la que referían, o recibían órdenes, o se cuidaban de…”.
	Nores siguió explicando que: a “el viejo”, que era Gordon, le decían “el viejo” o el jefe y que hablaban de él efectivamente como un jefe. De forma similar, Mónica Soliño, Gastón Zina; Ana Quadros (2/9); Margarita Michelini (20/8). 
	Rodríguez Larreta padre, en su declaración del 24 de febrero de 1984 (causa RL), también afirmó que el jefe del destacamento era una persona a la que se referían como “El Jova” o “el Jovato”. En su declaración en la instrucción de la causa (fs. 716 incorporada por lectura) también precisó que a Gordon le decían “Jova o Jovato”, y afirmó que era quien comandaba el lugar: “hasta Gavazzo por ejemplo debía acatar sus órdenes”, añadió.
	También recordaron haber escuchado ese apodo en Orletti Ana María Salvo, Raquel Nogueira, Edelweiss Zahn, Víctor Lubián y Laura Anzalone, quienes además agregaron que se trataba de un argentino. 

	Una de las pautas que nos permiten —y en su momento permitieron a las víctimas— dilucidar el rol que ocupaba Gordon tiene que ver con los instantes precisos en que hacía su aparición, los que revelaban momentos de decisión o de gran trascendencia. Por ejemplo, en las situaciones en que las víctimas iban a ser liberadas, trasladadas a otro CCD (como el grupo de uruguayos) o sacadas del CCD para ser asesinadas. Así lo explicó Bertazzo: “esa misma tarde me llama Gordon y me dice que me iban a soltar, (…) me llevan en auto, me dejan en San Martín y Juan B. Justo…”. En el mismo sentido, Sara Méndez declaró que “El Jovato” fue quien empieza a hablar de que los trasladarían a Uruguay.
	De acuerdo a la testimonial de fecha 10 de febrero de 2005 (fs.716) incorporada por lectura, Rodríguez Larreta Piera refirió que al llegar al CCD fue identificado y que luego supo que quien lo hizo fue Gordon, que estaba vestido con ropa militar.
	Otro de los elementos que nos permiten reconstruir su papel es su presencia en el CCD uruguayo sito en Boulevar Artigas y Palmar, adonde fueron alojadas las víctimas que habían estado en Orletti. Allí se trasladó con dos de sus hombres, “Paqui” Forese y “Pájaro” Martínez Ruiz. Así lo relató Eduardo Deán Bermúdez (2/9).: “En el caso del VIEJO y PAQUI los recuerdo mucho más, porque cuando nos trasladaron a URUGUAY, meses después, fueron a URUGUAY a entrevistarse con militares uruguayos (…) Los argentinos que tenían poder de mando era GORDON y había otros...”. De forma coincidente, lo relataron Pilar Nores (24/9) y Margarita Michelini.

Las tareas desempeñadas por Gordon: una presencia omnipresente
	Aníbal Gordon fue una figura omnipresente en el accionar represivo de las fuerzas que operaron en Orletti, ya que fue ubicado por las víctimas tanto en las escenas de los secuestros, como en los interrogatorios y en los traslados. Era una presencia fuerte que para nadie pasó inadvertida. 
	Gastón Zina, por caso, lo sindicó como una de las personas que lo detuvo. Sara Méndez también lo recordó del momento de su secuestro y señaló que luego estaría en Orletti. Explicó que era quien dirigía el procedimiento.
	Según Luis Brandoni, quien relató las circunstancias de su secuestro, Aníbal Gordon lo tiró contra la cortina de un negocio y luego lo subió a otro auto y se fueron. Afirmó que Gordon manejaba uno de los autos en los que los trasladaron.
	También lo ubicó en el secuestro de su hijo y su nuera Elsa Martínez de Morales, en su declaración de fecha 21 de mayo de 1984 en la causa “Rodríguez Larreta” (fs. 383/4).

	Otros recordaron a Gordon en las instancias de tortura. Rosa Zlachevsky contó: “subí, entré a un lugar donde había un escritorio, ahí me hicieron sacar la venda; un señor canoso, entre 45 y 50 años, me volvió a preguntar, me sacaron la ropa, me colgaron a un gancho, y me empezaron a hacer descargas eléctricas. Este señor canoso (…) después supe era GORDON”. 
Edelweiss Zahn lo ubicó a Gordon en el momento del episodio en que obligaron a Manuela Santucho a leer la crónica de la muerte de su hermano Mario Roberto. Raquel Nogueira describió a una persona de las características de Gordon como presente en el momento de su tortura.
	Luis Brandoni lo recordó también como quien comandó el interrogatorio al que fue sometido ni bien fuera conducido al CCD. Lo mismo recordó su mujer, Marta Bianchi.
	Jorge González Cardozo, por su parte, relató el (26/8): “Ese día viene alguien que por descripciones supe que era Gordon, me levanta la capucha y deja una bala en el revólver, me lo hace ver, me pide que rece…”. 

	Gordon se movía con total impunidad dentro del CCD; prueba de ello lo constituye el hecho de que a muchas víctimas les indicaba que se sacaran la venda para interrogarlos. Así lo recordó José Luis Bertazzo: “Luego me llevaron a una oficina pequeña, quien me interrogaba me dijo que me sacara la venda, quería que lo miraran a los ojos, era Aníbal Gordon, el coronel…”.
	En igual sentido, José Féliz Díaz relató que “En ese momento estaba delante otra persona que años después identifiqué como Gordon (…) decía “le seguimos dando máquina, le seguimos máquina” (…) me daba la sensación que era uno de los jefes que estaba allí”. 

La mayoría precisó haber asociado aquella persona de “liderazgo fuerte” (como lo definió Raúl Altuna), a quien conocían como “el viejo”, o su versión lunfarda, “jovato” o “jova”, con su verdadero nombre en la década del 80, cuando su cara ocupó las primeras planas de todos los diarios, a raíz de que en enero de 1984 fue detenido en las sierras de Córdoba, acusado por el secuestro de Guillermo Patricio Kelly, ocurrido el 24 de agosto de 1983, por el que luego fue condenado a 16 años de prisión. Años más tarde, moriría en la cárcel. Gastón Zina, por ejemplo, contó que vio publicada una foto en el diario, al momento de la muerte de Gordon, y que ahí lo reconoció. Orlinda Brenda Falero y Luis Brandoni (2/7) y su ex mujer lo explicaron en similares términos.

Otras fuerzas que operaron en Orletti
Los uruguayos y los chilenos
	En este centro de detención, además del personal argentino, también operaron otros agentes de nacionalidad uruguaya, pertenecientes al Servicio de Información de Defensa de Uruguay, dependiente del Ministerio de Defensa (SID). Ellos eran miembros de la división “300”, por lo que se identificaban con números que iban del 301 al 350. A este primer grupo, pertenecían Gavazzo, Cordero, Martínez, Medina, Vázquez y Maurente, entre otros. 
También operaron fuerzas del Organismo Coordinador de Operaciones Antisubversivas (OCOA). Estos últimos se identificaban entre ellos con el nombre de “Oscar”, seguido de un número ordinal. A este grupo, pertenecían Jorge Silveira y Ernesto Rama.
	Todos tenemos presentes numerosos testimonios de los que aquí escuchamos que hicieron referencias a estos militares, a los cuales identificaron por haberlos visto sin venda en su cautiverio en Uruguay, muchos de los cuales tienen pedido de extradición en la causa “Plan Cóndor”, incluso encontrándose procesado Cordero Piacentini.
	Los numerosos testimonios brindados ante este TOF también recordaron a otros militares uruguayos de menor rango, como por ejemplo “Dani o Daniel”, “Drácula”, “Boquiña” y “Delon”, entre otros cuyo nombre real se desconoce.
	Si bien no ahondaremos en este punto por no ser materia de esta investigación, únicamente diremos que, a esta altura de la reconstrucción histórica, estamos en condiciones de afirmar que los militares uruguayos José Nino Gavazzo, Juan Manuel Cordero Piacentini, Gilberto Vázquez Bissio, Jorge Alberto Silveira Quesada, Ernesto Avelino Rama Pereira, Ricardo José Medina Blanco, José Ricardo Arab, entre otros, actuaron en Orletti, bajo el liderazgo de Aníbal Gordon y la jefatura de Otto Paladino, lo cual se enmarca en la coordinación represiva, entre los gobiernos de Argentina y Uruguay de aquella época, en lo que fuera el “Plan Cóndor”. 
	Por último, recordemos el testimonio de José Luis Bertazzo, quien afirmó que personal de la DINA chilena había ido especialmente al CCD para interrogar a sus connacionales Patricio Biedma y Mario Espinoza.

Personal policial
	La vinculación de personal perteneciente a la Policía Federal surge de los testimonios recogidos en este debate oral y en la causa caratulada “Rodríguez Larreta, Enrique s/ su querella”. 
Recuérdese, por ejemplo, el testimonio brindado por Washington Pérez a fs. 150/5 de dicha causa, donde recordó que Gerardo Gatti, a quien vio en “Orletti”, había sido secuestrado por personal de Policía Federal, quienes lo habían entregado al centro de detención. 
Nelson Eduardo Deán Bermúdez relató que fue detenido el 13 de julio de 1976 por efectivos que cree que eran de la Policía Federal y agentes de civil; por los que fue conducido a Orletti.
	También el testimonio de Elba Rama (obrante en su legajo CONADEP) resulta coincidente con dicha hipótesis. En efecto, la nombrada expuso que fue detenida de su domicilio en la madrugada de ese día por cuatro o cinco personas, una de las cuales se identificó como de Policía Federal. En oportunidad de testimoniar ante este TOF, Elba Rama declaró que en el contexto de su privación de la libertad le mostraron un carnet de la Policía Federal, a través de la hendija de la puerta.
	Alicia Raquel Cadenas Ravela, también declaró que fue detenida por personal de Policía Federal, según su Legajo nro. 7413 de la CONADEP.
	 
	Cabe recordar también que un grupo de detenidos fueron llevados, en primer lugar, a la Superintendencia de Seguridad Federal. Pilar Nores (24/9) relató que fue conducida hasta una zona céntrica de BSAS, y que siempre creyó que fue ingresada al edificio de la Policía Federal. Lo describió como un edificio grande, con escritorios  y también diferentes habitaciones; en ese inmueble, permaneció alrededor de 36 horas. También pasaron por allí Víctor Lubián y Marta Petrides.
	Alicia Cadenas contó que Cecilia Gayoso (20/8) y Monica Soliño, en la planta baja, le relataron que previamente habían caído presas en la Policía Federal.

	Álvaro Rico, por su parte, nos explicó que Coordinación Federal - Extranjería de la Policía Federal Argentina era el organismo que recababa información en Argentina y la transmitía Uruguay. Esta información se apoya en la documentación de fecha de 2 de junio del 74, referido al “Operativo Gris”, aportada por el testigo. 
	Por otro lado, Juan Roger Rodríguez relató que cuando secuestran el dinero en poder de Duarte se repartió distribuyendo 1/3 para la Policía Federal- Extranjería, 1/3 para la banda de Gordon y 1/3 para los uruguayos.
En definitiva, y de acuerdo a los elementos de prueba reseñados, es posible establecer la existencia de un vínculo en el accionar del CCD y la mencionada dependencia policial.

Segundo grupo de Conclusiones

	De acuerdo a lo hasta aquí dicho, sostenido por la prueba referida, estamos en condiciones de afirmar que:
En el predio de la calle Venancio Flores donde se estableció el CCD “Automotores Orletti” funcionó, en el período investigado, la denominada “Base OT 18”, cuyos jefes eran el fallecido Capitán Calmon y el imputado Cabanillas.
La referida Base OT 18 dependía directamente del OT I, a cargo del recientemente fallecido Visuara. Ésta, a su vez, era una división de la Dirección III de la SIDE, “Operaciones Informativas”, cuyo jefe era Mitchel, y la SIDE entonces bajo titularidad de Otto Paladino. A su vez, se encontraba bajo la jurisdicción del I Cuerpo del Ejército.
En la Base OT 18 se desempeñaba el llamado “personal inorgánico”, cuyo jefe era el fallecido Aníbal Gordon, quien comandaba operacionalmente el CCD
En la referida Base, actuó también personal de otras nacionalidades (como uruguayos y chilenos), así como personal de la Policía Federal, bajo la conducción del personal argentino y bajo dependencia de la SIDE.


El funcionamiento de “Automotores Orletti” CCDyT	

Periplo de las víctimas
	Una vez referido el conjunto de personas que se desempeñaron en el CCDyT en cuestión, pasaremos a describir los padecimientos de las víctimas desde su ingreso al CCD, es decir, las circunstancias por las que todos debieron atravesar en general, intentando reconstruir las diversas etapas por las que cada una de los secuestrados atravesaba, para más adelante referirnos el secuestro y vivencias particulares de cada uno de ellos.
	Para comenzar, consideramos oportuno recordar algunos pasajes de los testimonios de los sobrevivientes que, en pocas palabras, nos ilustraron sobre qué era significaba para ellos el CCD “Automotores Orletti”.
	Ana Quadros relató el 2 de septiembre de 2010 que “ORLETTI en sí era todo un infierno…”.  En el mismo sentido, Jorge González Cardozo afirmó que “Orletti era una cosa más bestial”, comparándolo con Uruguay. Para Eduardo Deán, “más allá de lo crítico, había una disposición de eliminarnos…”. Sergio López Burgos lo definió como “el emporio del terror”. En la misma línea, José Félix Díaz afirmó que “aquello era parecido al infierno de DANTE, era presión permanente, amenazas continuas…”. 

El ingreso
	Luego de la privación de su libertad —circunstancias individuales que relataremos más adelante— las víctimas eran ingresadas en el vehículo en el que habían sido secuestradas por la entrada del garaje. 

	Algunos de los sobrevivientes recordaron el cruce de las vías del Ferrocarril Sarmiento antes de ingresar, como María del Pilar Nores Montedónico (24/9) y Marta Bianchi. Francisco Peralta, de forma coincidente, contó que volvió a Orletti en una oportunidad. Manifestó que treinta y pico de años después terminó de acompasar los recuerdos de aquél momento. Relató que se tomó un taxi e hizo un recorrido similar al de aquella noche, “por ejemplo cuando el auto pasa sobre las vías de un tren es muy particular”, afirmó.

	 Algunos testigos, como Gastón Zina Figueredo, recordaron el santo y seña que se daba para poder ingresar. Así lo relató: “Después de un rato llegamos, escucho que dicen OPERACIÓN SÉSAMO, suben la cortina, entran el auto…”. 
También lo trajeron a la audiencia de debate Alicia Cadenas (10/9), Ana Inés Quadros (2/9), Edelweiss Zahn (20/8), Raquel Nogueira (27/8) y MCMA (26/8), Orlinda Brenda Falero (23/9), Laura Anzalone (29/10) y Víctor Lubián (11/11).
Al igual que Zina Figueredo, José Luis Bertazzo rememoró el 8 de julio que los represores se comunicaban por radio o walkie-talkie (también lo recordaron Rosa Zlachevsky, Laura Anzalone 29/10 y Luis Brandoni 2/7) y que, antes de llegar, dijeron “inicien operación sésamo”. 

La gran mayoría de ellos recordó en oportunidad de declarar ante este Tribunal y en instancias anteriores el característico sonido de la cortina metálica que se subía para que entren él o los automóviles. Por ejemplo, el día jueves 2 de septiembre, Ana Inés Quadros; Ana María Salvo, Edelweiss Zahn (20/8), Raquel Nogueira Paulier (27/8), Sara Rita Méndez (1/9), Jorge González Cardozo y su compañera María del Carmen Martínez (26/8), Eduardo Deán (2/9), Mónica Soliño (1/9), José Luis Bertazzo (2/7), Sergio López Burgos (9/9), María Elba Rama Molla 9/9, Laura Anzalone 29/10, Graciela Vergara (19/8) entre otros.
Otros ruidos característicos eran los de motores de autos y camiones, tal cual lo recordaron Orlinda Falero el 23/9, Laura Anzalone 29/10, y María Elba Rama 9/9. Eduardo Deán también recordó que había otros vehículos y que había un transmisor permanentemente funcionando, por medio del cual se ponían en contacto con el exterior (2/9). Margarita Michelini (20/8) recordó ruidos de máquinas y creyó percibir que estaban “desarmando motores”. 

Además de vehículos particulares, según ERM, una ambulancia era lo que se usaba para trasladar detenidos, lo cual coincide con el testimonio de Francisco Peralta, quien afirmó que fue sacado de Orletti en una ambulancia (17/9). Álvaro Nores (25/11) refirió que había una ambulancia que usaban para que la gente no pensara que eran “policías”, para ser discretos. Lo recordaron también López Burgos (9/9), Alicia Cadenas (10/9). María Elena Laguna precisó el (16/9) que fue llevada hacia aeroparque para su traslado a Montevideo en una ambulancia.

Los primeros momentos
	Una vez ingresados, eran descendidos del vehículo y arrojados al piso, donde permanecían todo el lapso que duraba su cautiverio, lo cual por supuesto era acompañado de golpes, insultos y todo tipo de agresiones (véanse, por ejemplo, los testimonios de Sara Méndez (1/9) y Raquel Nogueira 27/8). “Estábamos tirados como bolsas en el piso. Hacía mucho frío, tengo claras las sensaciones corporales”, recordó ERM (27/8), a quien ubicaron en la planta de abajo luego del grupo grande de secuestros. 
	 
	Zina recordó el 15 de septiembre que al entrar al taller le colgaron del cuello un cartoncito con un número. En igual sentido, Ana Quadros relató que “nos pusieron en fila y nos dijeron que dijéramos nuestros nombres en voz alta, nos colgaron un número, yo pasé a ser nro 13 y no Ana QUADROS”. José Félix Díaz rememoró asimismo que le colgaron un cartel identificatorio (29/10).
	Ello tampoco es un elemento novedoso de Orletti, ya que en la gran mayoría de los CCD se daba esta característica deshumanizante de las víctimas, que consistía en despojarlas de su identidad, para colocarles un número que los despersonalizara y que, al quitarles la humanidad, hiciera más fácil a los represores llevar a cabo su empresa criminal.

El primer interrogatorio
	En general, enseguida de la llegada del detenido comenzaba el primer interrogatorio, en la mayoría de los casos realizado en la planta alta de Orletti. Para ello, eran subidos entre dos personas (Elba Rama recordó que la subieron “en vilo”) por una escalera de madera empinada, elemento característico de Orletti (ver testimonios de Sergio López 9/9, SM 1/9, Elba Rama 9/9, José Féliz Díaz 29/10, Ariel Soto 10/9) y Víctor Lubián. Francisco Peralta detalló que las subidas eran acompañadas de golpes (17/9).
	Otros fueron subidos por otra escalera más pequeña, de cemento, al lado de la cual se ubicaba una especie de baño, tal cual pudimos constatar en la inspección ocular.
	Según Edelweiss Zahn, “la escalera es una imagen que me quedó porque significaba subir a una máquina”. (EZ 20/8). 
	
	Allí algunos de ellos eran interrogados, previa o posteriormente, en una primera habitación, adonde los hacían sentar en una silla. A algunos de ellos, les hacían sacar la venda. Dada esta circunstancia, muchas de las víctimas pudieron describir este lugar, en el que observaron un escritorio y cuadros de Hitler, al que ya nos referimos. Orlinda Falero recordó una foto de Primo de Rivera (23/9). José Luis Barbachán refirió la existencia de una bandera uruguaya y la argentina. Marta Bianchi aludió también al retrato de Hitler y la imagen de Villar, y agregó haber visto otro retrato de Rosas, además de una bandera.
	Muchos de ellos se encontraron en esta habitación con una persona que describieron como de entre 45 y 50 años, entrecana, petisa, que la mayoría de ellos reconoció posteriormente por fotos aparecidas en la prensa en los años 80 como ANÍBAL GORDON, a quien ya aludimos. 

	Este primer interrogatorio estaba siempre dirigido a tratar de obtener datos sobre la militancia de la persona cautiva y de sus posibles compañeros, tal cual lo explicó Sara Méndez el día 1/9: “necesitaban la información inmediata, por eso eran preguntas muy precisas, nombres, datos, domicilio”. Se trataba de un “operativo masivo”, como ella lo definió, y precisaban los datos que le permitieran completar su famoso organigrama. Por ejemplo, Víctor Lubián (11/11) contó que en Uruguay había sido militante del FER (Federación Estudiantil Revolucionaria), y que las preguntas giraban en torno a compañeros del PVP que conocía.
	 
	El periplo continuaba en otra habitación, en la que eran colgados de un gancho con las manos atrás y con una roldana eran subidos, para luego sufrir las descargas eléctricas de la picana. Generalmente, en esta circunstancia, seguían siendo interrogadas en el mismo sentido. Estas sesiones de tortura solían verse acompañadas por risas y burlas de un grupo numeroso de represores que se repartían los diversos aspectos de la empresa criminal.
	Seguidamente, nos explayaremos en las diferentes torturas físicas llevadas a cabo en este CCD.

TORTURA y tratos crueles inhumanos y degradantes
	En relación al delito de tortura y a la imposición de tratos crueles, inhumanos y degradantes, desarrollaremos en el apartado oportuno que consideramos que las condiciones inhumanas de vida que sufrieron todas las víctimas en su cautiverio constituyen, de forma acumulativa, el crimen de tortura. Claramente lo afirmó María del Carmen Martínez: “Estar allí ya era tortura” (MACMA 26/8); de forma coincidente, opinó María Elba Rama, quien afirmó que “toda esa situación era tortura en sí misma”.  
Por ello, desde nuestra óptica, para probar este delito resulta suficiente con la acreditación de su permanencia en el CCDyT y, consecuentemente, con el sufrimiento de los padecimientos que ello trae aparejado.
	 No obstante, en este acápite, nos referiremos en particular a los padecimientos físicos que debieron soportar y que caracterizaron a este CCD. En relación a este punto, Sara Méndez nos describió que “estas sesiones eran una orgía del horror y del sadismo…”. Para terminar de reconstruir este cuadro general, Ariel Soto 10/9 relató que “En ORLETTI era a MATAR, si el preso aguantaba, aguantaba, si no, lo mataban”.

Las colgadas y la picana eléctrica
	El más cruel de los tormentos soportados por las cautivos en Orletti, de lo que fueron víctimas la gran mayoría de ellos, fue relatado de esta manera por Ana Quadros: “me llevaron al cuartito donde torturaban, me colgaron de las muñecas para atrás, me enroscaron con un cable y pusieron sal y agua en el piso, por el peso, la cuerda por la que estaba colgada iba cediendo y tocaba el piso. Había uno que decía era médico, nos tomaba las pulsaciones para ver cuánto mas podríamos aguantar. Cuando terminó todo, me dejaron tirada, y se fueron” (AQ 2/9). En el mismo sentido, Sara Méndez. 
	De forma complementaria, Edelweiss Zahn Freire, el 20/8, explicó: “Después viene la máquina física, me cuelgan de las muñecas, con cables. Cuando llegás a tocar el piso, sentís la descarga eléctrica, se siente un dolor muy fuerte, en mi caso se rompe la polea que me sostenía, me caigo al piso, se produce una herida en la frente, y una herida en la pierna muy profunda que luego se me infectó”.
	Sara Méndez relató, entre otras cosas, que los argentinos se jactaban de haber sido los creadores de un aparatito que graduaba esa corriente eléctrica. 
	Enrique Rodríguez Martínez detalló que la electricidad venía directamente de la pared y que hacía contacto a tierra con un gancho, y que ellos eran atados de la espalda al gancho y de ahí a la pared. Refirió que cuando lo torturaron a León Duarte, el gancho se rompió. 
Según este mismo testigo “todos fueron sometidos a durísimas torturas, al gancho mezclado con el sistema eléctrico, además de golpes”. (ERM 27/8)
	María del Carmen Martínez añadió un dato tenebroso: “llevaron a Hugo [Méndez] y a Candia y les dieron máquina, se escuchaban gritos desgarradores, que le estaban arrancando los dedos, no había interrogatorio, eran gritos, gritos…”. (MCMA 26/8). 
	Por su parte, Sergio López nos contó que, en momentos de padecer esta tortura, se hizo presente un médico que le dio una pastilla rosada. Cuando le preguntó qué era, respondió “para que no reviente como una chinche”. Cuando terminaron esta sesión de tortura, López Burgos se desvaneció. 	
	Judith Jacubovich, en oportunidad de declarar frente a este TOF el día 22/10, en momentos de describir sus padecimientos, añadió una nota macabra: “En esa sala –de tortura- había más hombres, me daba la sensación de que era una sala grande y hacían bromas, se reían entre ellos, decían que comían spaguettis, mientras me torturaban…”.
	Álvaro Nores Montedónico también aportó otro detalle de este horror. Explicó que con la picana el intestino empieza a contraerse, y se defeca (…) le soltaron las poleas, y lo dejaron caer sobre su excremento.

	Finalmente, Rodríguez Larreta padre precisó que, en general, esta sesiones duraban entre 2 y 3 horas (Escrito de denuncia ratificado por declaración testimonial de fecha 24/02/1984 fs.18 de la causa “Rodríguez Larreta”).

El teléfono
	El llamado “teléfono” era otro de los duros padecimientos aplicados en Orletti, que consistía en golpes con las manos ahuecadas en ambos oídos. 
	Edelweiss Zahn sufrió terriblemente este catigo. Ello le produjo una lesión muy grave; al momento de declarar, señaló que al día de hoy usa audífonos (Ez 20/8). Raquel Nogueira nos dijo que “Edelweiss Zahn (…) creo que quedó sorda de un oído. Le dieron golpes, tortura que llamaban el ´teléfono´”. (RNP 27/8). Luego recordó que ella misma fue torturada con esta técnica. Ariel Soto 10/9 afirmó también que “ella estaba sorda, producto de los golpes en los oídos llamado EL TELEFONO, yo también estaba sordo”.

El plantón
	Otra de las torturas aplicadas en Orletti era “el plantón”, que consistía en dejar de pie a una persona por largas jornadas hasta que sus piernas ya no podían sostenerla, lo cual lógicamente desembocaba en el desvanecimiento de la persona, coronado por golpes a la manera de castigo por perder la posición erguida. María del Carmen Martínez recordó que Hugo Méndez, su pareja, sufrió este tipo de tortura: “en un momento a Hugo lo traen y lo ponen de plantón en nuestra pieza, lo dejaban parado y no había nadie de ellos…”. 
Margarita Michelini lo explicó de la siguiente manera: “…me hicieron un plantón, me separaron los pies bien abiertos, muchas horas así. Ellos decían que era para conseguir información la tortura, [pero] era una forma muy salvaje de interrogar…” (20/8).

Ejercicios físicos
	Los cautivos también eran obligados a hacer flexiones o ejercicios de tipo militar. “Fui golpeado con culatazos, me obligaron a hacer flexiones, se paraban arriba mío y me preguntaban cuánto pesaba, me pedían que tratara de incorporarme con ellos encima”, relató Gastón Zina. Este episodio también lo recordó Raúl Altuna, quien afirmó que a Gastón Zina una noche le hicieron hacer 200 flexiones y lo golpearon.
	Ariel Soto relató que “hacían ensayos de peso, nos caminaban por encima de nuestros cuerpos”.

El “submarino seco” y “submarino mojado”
	Asimismo, algunas víctimas refirieron sufrir el llamado “submarino seco”; tal cual lo explicaron, por caso, Sara Méndez: “empiezan las torturas, con una bolsa en la cabeza me asfixiaban” (SM 1/9). 
	José Luis Bertazzo (8/9) describió haber sufrido el submarino mojado, de esta manera: “Me sujetan de los tobillos con amarres de cuero o tela, me ingresan a un tambor de agua, me empiezan a sumergir en agua salada, y me preguntaban si era del ERP. No podía contener la respiración por los golpes en el abdomen…”. 
	Ariel Soto agregó que “había piñazos, submarinos (sumergirnos en tacho con agua)”.
	Por último, Rosa Zlachevsky el 10//11 contó que “me sumergieron en un tanque de agua, me ahogaron repetidas veces, yo empecé a tragar agua, pensando que así terminaría todo…”.

Los simulacros de fusilamiento
	Otros relataron haber sufrido simulacros de fusilamiento. “En un momento se escuchó que hubo un atentado al Ministro del Interior. Ese día viene alguien que por descripciones supe que era Gordon, me levanta la capucha y deja una bala en el revólver, me lo hace ver, me pide que rece…”, relató Jorge González Cardozo el 26/8. Sara Méndez contó que: “pusieron silenciadores en las armas. Me pasaron para que viera el arma, a través del espacio entre la nariz y los ojos. Era un acto de sadismo, yo después pregunté y también le había sucedido a otros”. 
También refirió haber sufrido este tipo de tortura Ariel Soto (10/9). Rosa Zlachevsky testimonió que “entraban desaforados, tiraron tiros al aire, una vez me hicieron simulacros de fusilamiento”.
	José Luis Bertazzo recordó que “otro muchacho Ricardo (…) se puso a delirar, gritábamos “guardia” y pegaron 3 tiros; él falleció esa misma noche, a la mañana lo sacaron (…) en otra oportunidad entraron, hacían simulacro de fusilamiento…”.  Por último, Judith Jacubovich 22/10 puntualizó que “me hicieron un simulacro de fusilamiento, me pusieron un revolver en la sien, y gatillaron…”.

Las quemaduras
	Como hemos dicho, en una de las sesiones de tortura, López Burgos se desvaneció. Cuando se despertó, luego le tiraron agua hirviendo y volvieron a aplicarle electricidad. 
	Álvaro Nores Montedónico (25/11) también soportó quemaduras. Precisó que estaban tomando mate y le tiraron el agua sobre la pierna derecha y que, debido a ello, estuvo sin piel en la pierna por el tiempo que tarda en crecer. 
	Jorge González Cardozo, al describir las circunstancias de su traslado a Orletti, contó que: “uno me llevaba la cabeza apretada con el pie, otro me quema la espalda con un pucho”. (26/8) 

Las golpizas y los malos tratos
	Finalmente, nadie estuvo exento de las constantes golpizas, ni aún aquéllos que, excepcionalmente, no padecieron la aplicación de picana eléctrica, como Marta Petrides 11/11 a quien, luego de recibir golpes en la cabeza y el estómago, le preguntaron si era la hija del Coronel Petrides, situación que, probablemente, le ayudó a ser eximida de ese tipo de tortura. 
	Por ejemplo, Enrique Rodríguez Martínez (27/8) recordó que cuando quiso levantarse del lugar donde estaba para orinar, recibió golpes con un palo por parte de uno de los guardias. 
	Sara Méndez recordó haber sufrido golpes en la cabeza y en el vientre. Orlinda Falero nos contó que “me golpeaban con una especia de palo de madera, revestido en arena o goma, me abrieron la cabeza, tenía una hemorragia” (23/9). Su marido agregó que “de todas maneras y en todos lados, me pegaban con una cachiporra negra de arena”. 
	Eduardo Deán también recordó que se produjo un hecho inusual: aparentemente había habido un atentado contra la Policía; en represalia, hubo una golpiza contra ellos, en particular se habían ensañado con Gastón Zina. 
	Álvaro Nores (25/11) contó que le pegaban con unas cachiporras que daban puntadas eléctricas en la cabeza.
	José Luis Bertazzo relató que luego de sufrir una sesión con picana eléctrica y submarino y de ser interrogado por Aníbal Gordon, recibió látigos y patadas: “me pegaron una patada muy fuerte por atrás, se dieron cuenta que mi cuerpo ya no reaccionaba. Me bajaron, me llevaron a una celda, había una colchoneta, me taparon con manta, tenía convulsiones, me dieron una inyección…”.
	Sergio López Burgos fue otra de las víctimas que sufrió duros golpes. Ariel Soto (10/9), quien tenía infectada una muñeca, detalló que a su compañero le partieron la mandíbula a golpes. Explicó que, durante tiempo, el hueso de la mandíbula se le soldó solo, que tenía un bulto, y que ello le trajo consecuencias en la voz y en las cuerdas vocales. Eduardo Deán recordó que le partieron la mandíbula y que tenía un intenso dolor en la cara; también lo recordaron Elba Rama 9/9 y Víctor Lubián 11/11. Él mismo recordó que padeció la fractura de la mandíbula.
	Pilar Nores recordó asimismo en qué estado encontró a su hermano en Uruguay, “cuando lo llevaron a Uruguay y nos encontramos, tenía una herida importante, una llaga importante en un tobillo y tenía mal un hombro”. 
	Orlinda Brenda Falero nos contó, en el momento en que fue liberada: “estaba en un estado bastante calamitoso, tenía un hematoma enrome en la frente, la oreja toda rota…” (23/9)

Otros tratos crueles, inhumanos y degradantes
	Por último, puntualizaremos que, algunas víctimas, relataron ciertas formas particulares de tortura.
	Alicia Cadenas, por su parte, refirió que “uno que le decían PAJAROVICH era muy especial, dijo que estábamos contaminados y que nos iban a fumigar”. En el mismo sentido, Bertazzo refirió que “otra vez tiraron pastillas de gamexane, muy violento, no había ventilación, tosíamos, finalmente nos sacaron al patio para respirar…”.

Las humillaciones: exposición a la desnudez y abusos sexuales
	Como solía suceder también en muchos de los CCD, en Orletti se producían todo tipo de tratos humillantes relacionados con la exposición a la desnudez y abusos sexuales. 
	En relación al primer punto, todas las víctimas recordaron que fueron obligadas a desnudarse antes de recibir la primera sesión de tortura con picana (Ténganse en cuenta los testimonios de Mónica Soliño (1/9), Sergio López Burgos (9/9), José Luis Bertazzo (8/9), entre muchos otros). Asimismo, Michelini relató que, luego de torturarla, la llevaron al cuarto donde estaba Gatti. Ella estaba desnuda, situación que le produjo mucha vergüenza (20/8). 
	En cuanto a los tratos humillantes, Rosa Zlachevsky refirió que “me sacaron del gancho (…) incluso perdí el sentido, estaba desubicada. Después vino esta persona que empezó a pintarme y a burlarse….”.

	En lo que hace a los abusos sexuales, Ana Quadros nos relató, en oportunidad de su declaración ante este TOF, las circunstancias de su violación sexual, producida luego de una sesión de tortura: “Al rato viene Manuel Cordero, me agarra en andas, yo no puedo caminar, y me lleva hasta una especie de corredor, donde hay una mesa. Me tira arriba de la mesa, y me pone un trapo en la cabeza, y ahí me viola y abusa sexualmente de mi. Sentí un dolor tan grande y una vergüenza que demoré 20 años en poder testimoniarlo”. 
	También tenemos el testimonio de María Elena Laguna (16/9), quien declaró que, luego de ser introducida en el CCD, “un señor entró, estaba con el torso desnudo, y me tocó la vagina, me saqué lo que tenían en los ojos y me dijo que no me lo podía sacar…”. 
	Por útlimo, tomamos el testimonio de Raúl Altuna quien contó, describiendo la conducta de PAJAROVICH, que le gustaba babosear a los presos. A preguntas de uno de los miembros del tribunal, el testigo explicó que “En cuanto a babosear, era insultar, faltar el respeto, molestar a las mujeres”. 

El antisemitismo
	El clima de terror estaba también condimentado por claras conductas antisemitas. Ya hemos referido que muchos de los testigos aludieron al retrato de HITLER que decoraba las paredes (Raúl Altuna, Eduardo Deán 2/9, Rodríguez Larreta padre en su denuncia de la causa del mismo nombre, ratificada por testimonial de fecha 24/02/1984). 
Asimismo, ERM aseveró que “recuerda que en Orletti había constantes alocuciones antisemitas. También recuerda que escuchaba que había secuestros que no eran por razones políticas, sino que también por cuestiones religiosas”. (ERM). 
En el mismo sentido, Orlinda Falero y José Luis Barbachán recordaron que “cantaban canciones antisemitas, particularmente, “si ves una mujer con cara de arpía, matála, matála seguro que es judía…”. Rosa Zlachevsky testimonió el 10/11 que una de las preguntas que le hicieron en el CCD era “porqué había tantos judíos ahí”. También relató que Gordon le dijo “a vos te salvó Hitler”.
	Eduardo Deán, por su parte, en momentos de describir a Aníbal Gordon, afirmó que “era un hombre nacionalista, de derecha, nazi, eso lo decía él, nos decía íbamos a estar bien en Uruguay porque allá eran nacionalistas….”. 
	Bertazzo, refirió que Binstock, su compañero de trabajo, estaba muy asustado, “porque tenía miedo que lo reventaran por ser judío…”.
	Marta Bianchi declaró también que, en la instancia de su liberación, les dijeron a ella y a su marido: “basta de amigos judíos y de obras bolches”.
	Por último, según declaración del 10 de febrero de 2005 (fs.716) incorporada por lectura, Rodríguez Larreta Piera contó que a su ingreso al CCD fue identificado por quien luego sabría que era Gordon, quien le preguntó si era Rodríguez con S o Z y le dijo que “si era con S podía ser procedencia judía y que en ese caso le iba a ir peor”.

La tortura psicológica: el clima de zozobra e incertidumbre
	Otro elemento que Orletti compartía con cualquier otro CCD era la constante incertidumbre sobre el destino propio y el ajeno. Según Eduardo Deán: “No fue un cautiverio solo con torturas, sino que además fue una gran incertidumbre, creía que los traslados significaban NUESTRO asesinato” (2/9).
	Así también, los represores de este CCD, utilizaban diversas técnicas para agudizar el sometimiento, la deshumanización y el ambiente de zozobra e incertidumbre que se respiraba, profiriendo constantes agresiones y amenazas: Por ejemplo, contó María del Carmen Martínez que: “inmediatamente [empezaron con las amenazas y esa famosa frase que se repetiría permanentemente “DESEARIAS NO HABER NACIDO”. Y también: “entran como una tromba en la habitación donde estábamos, y empiezan a gritar, “acá son todos boleta, de acá no sale nadie vivo”. (MCMA). 
	Víctor Lubián recordó que, en una oportunidad, sus captores se emborracharon y que fue un infierno. Así lo explicó: “Nos esposaron con las manos para atrás, nos pegaban patadas, puñetazos, especialmente uno a mí, se me paró en el pecho, me puso una pistola entre los dientes y me dijo “a vos te vamos a matar”.
	Luis Brandoni contó que “me recomendó que no me hiciera el vivo, que no los reconociera a ninguno de ellos (…) que en ese caso podía aparecer en una zanja, que yo sabía que esa noche podía aparecer en una zanja…”.
	Su esposa, Marta Bianchi, relató que: “Gordon dijo, sáquenle la venda que la vamos a fusilar, me preguntó si tenía miedo y le dije que sí, mucho, que él mismo que tendría él si estuviera en mi lugar. Me dijo “zurdita de mierda”. Después trajeron perros, agitados. Era muy feo. Después, otro me acariciaba la mano y me decía “pórtate bien que te va a ir mejor”. Otro dijo mirá qué linda y adónde llegó y ahora la vamos a violar… y cosas así”. 
	José Félix Díaz relató que a las horas de haber sido secuestrado lo subieron prácticamente en el aire, entre dos personas, y ahí le dijeron que lo iban a mandar con San PEDRO, sin ninguna pregunta ni ningún interrogatorio. 

	Era muy común entre los represores infundir terror en los detenidos aludiendo a la situación de sus familiares; en especial, a sus hijos. Ana Quadros relató que utilizaron a sus hijos para amedrentarla: “Fuimos a buscar a tus hijos y le dijimos a tu marido que nos prestara a tus hijos para que los vieras, y tu hija esta ahí, y vamos a empezar a colgarla”, momento en el que se puso muy mal, comenzó a hablar en inglés y fue llevada a la planta alta. Similar padecimiento soportó Margarita Michelini (20/8), quien relató “recuerdo un episodio muy duro, vino alguno de ellos, a decirme que habían visto a mi hijo que seguía en la casa del vecino…”.
	También Margarita Michelini (20/8) relató que le decían “te vamos a matar como a tu padre”.
	En la misma línea, testimonió Edelweiss Zahn sobre la familia Santucho: “Había bromas muy fuertes con el estado de embarazada que tenía Cristina, la cuñada de los Santucho, le decían que este hijo no va a ver al padre”. 
	Por último, en relación a este punto, recordemos que prácticamente todos los sobrevivientes que por aquel entonces tenían hijos pequeños, que incluso presenciaron los secuestros de sus padres, manifestaron su preocupación por el destino de sus pequeños durante su cautiverio. El caso emblemático es el de Sara Méndez, quien fuera separada de su pequeño hijo Simón, de tan sólo 20 días. Podemos citar también el caso de Margarita Michelini y Raúl Altuna, muy angustiados por su hijo Pedro, el caso de Rosa Zlachevsky, quien refirió que en su domicilio habían quedado su pequeño hijo Luciano y Pablo, el hijo de Raquel Mazer y Ubaldo González. También Sergio López Burgos estaba preocupado por sus hijos y Laura Anzalone contó haber sentido mucha incertidumbre por el paradero de su sobrino Ernesto, que se encontraba a su cargo.

Un caso particular de ensañamiento: la familia Santucho
	Párrafo aparte merece el episodio de la muerte de Carlos Santucho. No sólo por lo terrible de su tortura seguida de muerte, sino mucho más si tenemos en cuenta que este teatro del horror se llevó a cabo en la planta baja de Orletti, donde se encontraban presentes la gran mayoría de los uruguayos, que unánimemente recordaron este episodio en oportunidad de declarar ante este tribunal oral. Probablemente, sea el único hecho que, por sus características aberrantes, quedó en la memoria de todos aquellos a quienes estaba dirigido para infundir terror. 
	A él nos refriremos más adelante.

Las condiciones inhumanas de detención
	En relación a las condiciones de detención, los días en Orletti no transcurrían de manera diferente a lo que todos conocemos que sucedía en el resto de los CCD del país. Repasaremos, a continuación, algunas características del cautiverio de las víctimas de Orletti, que conocemos a través del relato de lo sobrevivientes.

“Tirados”, esposados y vendados
Las personas permanecían tiradas en el piso, con o sin colchón, expuestos al crudo frío de los meses invernales en que permanecieron la mayoría de las víctimas de esta causa; como memoró JGC “era un tembladero de frío” (26/8). Para Ariel Soto (10/9) fue “el invierno más crudo que recuerdo en mi vida”. En el mismo sentido, Orlinda Falero (23/9).
	Ese piso, era “con olor a grasa, y humedad”, como recordaron Raúl Altuna y Graciela Vergara (19/8) u olor a nafta o aceite de autos, como recordó Edelweiss Zahn. JGC recordó el olor al humo de los caños de escape y a grasa (26/8). Elba Rama y Víctor Lubián (11/11) hicieron similares referencia.
	
	Estaban con las manos esposadas hacia atrás (Sergio López, 9/9, Elba Rama) o hacia delante, vendados y encapuchados. Víctor Lubián 11/11, entre muchos otros, explicó que “dormíamos en el piso, los que tenían suerte tenían una frazada, esposados, con las manos adelante o detrás, vendados o encapuchados”. No hace falta puntualizar más testimonios, pues cada una de las víctimas, espontáneamente o al ser interrogadas sobre el particular por alguna de las partes, coincidieron en que permanecían tirados en el piso, vendados o encapuchados.

Pérdida de la noción del tiempo
	Las víctimas perdían la noción del tiempo, del paso de los días y las noches. Ya referimos que una de las testigos nos contó que el timbre del recreo del Colegio de al lado era la señal que les daba alguna pauta del paso de las horas.
	Eduardo Deán remarcó que vivían “en una noche permanente”, vendados y sin percibir la luz del día (2/9).

Ausencia de descanso
	No tenían posibilidad de descanso físico o mental, ya que permanentemente sufrían las burlas, agresiones, maltratatos físicos o verbales. El sentimiento de zozobra era constante, pues era imposible determinar cuándo iba ser el turno de una nueva sesión de tortura física o de algún golpe o de algún insulto. 
Todos los testigos recordaron en este juicio que los quejidos y gritos de las torturas eran permanentes. (ver, por ejemplo, José Luis Barbachán, Orlinda Falero 23/9, Eduardo Deán 2/9, Margarita Michelini 20/8), los cuales pretendían acallarse a través de la radio o de música que sonaba constantemente a volúmenes muy altos (Ana María Salvo, Elba Rama 9/9, José Félix Díaz 29/10, Laura Anzalone 29/10, Víctor Lubián, Marta Petrides 11/11). 
	Edeleiss Zahn relató que ponían música o radio, pero igual se sentían los gritos de tortura, y que en la parte de abajo predominaban los lamentos (EZ 20/8); por su parte, Raquel Nogueira Paulier afirmó el 27/8 que “recuerdo gritos permanentemente, música, el discurso de Fidel, recuerdo una canción…”. Sergio López Burgos 9/9 refirió haber escuchado discursos de HITLER, de PERóN, y música de Nino Bravo; también un compresor para tapar los ruidos. José Luis Bertazzo y María Elena Laguna también recordaron haber escuchado la canción “libre” mientras torturaban y Bertazzo otras cosas raras, que los compañeros decían que eran marchas militares alemanas; todo lo cual, además de servir para tapar los ruidos, cosntituía, sin dudas, un acto de sadismo.
De forma similar, Rosa Zlachevsky recordó que pusieron a todo volumen la marcha AURORA, pero que lo que escuchaba con mayor fuerza eran los gritos de las personas torturadas. 

	A ese cuadro, se agregaba la euforia que caracterizaba a los represores que circulaban por Automotores Orletti, recrudeciendo con su clima festivo y sus movimientos caóticos las terribles condiciones de detención. 
	 
Prohibición del habla
	Las víctimas tenían prohibido comunicarse entre ellos y las transgresiones a esta pauta eran duramente castigadas. Así lo explicó Mónica Soliño: “no podíamos hablar entre nosotros, cualquier intento de comunicarnos entre nosotros era reprimido, [éramos] golpeados o plantón”. En el mismo sentido, Cecilia Gayoso afirmó que si se comunicaban entre ellos, “tenían unos palos que daban electricidad. Una vez León Duarte, que lo traen de torturar, intenta acercar los pies donde yo estaba, y ahí lo sacaron, lo insultaron, le pegaron, nos estaban controlando todo el tiempo”.

La alimentación 
Sobre la alimentación, la mayoría de los testigos coincidió en que no había un régimen de comidas organizado. Muchos de ellos enfatizaron la situación de que NO habían recibido alimento alguno, como José Félix Díaz (29/10), Ana Quadros, Alicia Cadenas (10/9) y Orlinda Falero (23/9). Según JGC: “no comía, prácticamente no nos daban de comer” (26/8). 
	Otros recordaron algún mate cocido o pedazo de pan (Eduardo Deán, 2/9, Sergio López 9/9). María Elba Rama 9/9 recordó que el pan y el mate cocido se los dieron en momentos previos a preparase para el traslado a Uruguay. 
	Un gran número rememoró que, la única vez que les dieron algo para ingerir, el menjunje estaba plagado de basura: “Ese día (…) hubo una fiesta, al otro día nos dijo que nos iba a hacer de comer, y nos dio una especie de guiso que eran sobras, con escarba dientes, chapitas. No recuerdo haber comido más” (testimonio de Ana María Salvo). Alicia Cadenas recordó que este “guiso” con “puchos y chapitas” lo hizo PAJAROVICH. En el mismo sentido, lo describieron Ariel Soto 10/9, Raquel Nogueira el 27/8, Sara Méndez (1/9), Mónica Soliño (1/9), Sergio López Burgos 9/9, Elba Rama, Víctor Lubián, Marta Petrides 11/11, Raúl Altuna, Gastón Zina y Eduardo Deán 2/9. 
	En esta misma línea, recordemos el testimonio de Rosa Zlachevsky, quien refirió que salvo un pan duro que le pusieron en el bolsillo no comió nada ni tomó agua y que en dos días rebajó 5 kilos. También Raúl Altuna hizo alusión a la pérdida de peso: “Así transcurrieron los días, sin comer, con poca agua. Yo pesaba 73 kilos, y debí haber bajado 12 kilos, se me caían los pantalones”. En forma similar, Ariel Soto (10/9), dijo que “debemos haber perdido todos entre 15 o 20 kilos. La ropa nos quedaba grande”. En la misma línea, Mónica Soliño nos dijo que “no nos daban de comer, estábamos muy flacos, se nos caía la ropa”.
	En relación a las posibilidades de beber agua, Ariel Soto afirmó el 10/9 que tenía la idea de haber tomado agua una sola vez, y que no les daban porque “con la electricidad que teníamos encima podíamos reventar”. 
	Sergio López detalló que “la sensación de la sed era desesperante, chupábamos el piso”. (Ver declaraciones de Sergio López 9/9; y también ERM (27/8), EZ (20/8).

La higiene y las necesidades fisiológicas
	Sobre las posibilidades de ir al baño (que Michelini describió “sucio y precario”), los testigos coincidieron también en que esto dependía del humor del guardia de turno, decisión sumida a una completa arbitrariedad. “Pedíamos de ir al baño, a veces, cuando querían, nos dejaban”, recordó Raúl Altuna y coincidentemente Mónica Soliño y José Félix Díaz. Gastón Zina afirmó que “tampoco recuerdo haber ido al baño, solo fui una vez, me castigaron, me hicieron limpiarlo”. Víctor Lubián afirmó que ir a la baño era un lujo, y que él rogaba para poder ir al baño.

	Otros, como Sergio López, refirieron no haber conocido los sanitarios. EZ, quien no podía caminar, recuerda haber ido al baño solo una vez. Según Sara Méndez: “Muy pocas veces nos llevaban, nos hacíamos encima literalmente”. Esta víctima relató también lo que sucedió momentos antes de ser sacados de Orletti, lo que marcó algunas diferencias en relación a los días pasados: “Se nos permite ir a lavarnos, prácticamente no habíamos tenido ninguna posibilidad, teníamos sangre coagulada por nuestro cuerpo, habíamos orinado sobre nuestro cuerpo. Permitirnos lavarnos fue un indicio de que podríamos sobrevivir, que no nos matarían”. (SM 1/9)
	Bertazzo, que estuvo en la planta alta, testimonió que tenían en la celda un balde para orinar y, si no, llamaban al guardia que los llevaba a un patio interior.

	
VI. LAS VÍCTIMAS CASO POR CASO

	En el presente apartado, relataremos los hechos de cada uno de los casos de forma individual, con énfasis en las circunstancias de la privación de la libertad y detallando la suerte corrida por ellos. El orden será, en principio, cronológico, pero se ha realizado un reagrupamiento para su abordaje, de acuerdo a las víctimas que estén relacionadas entre sí.
	Como anticipamos, una vez establecida la permanencia de cada víctima en el CCDyT, consideraremos probado para cada una de las 65 víctimas, el sufrimiento de las condiciones inhumanas de vida, así como la imposición de tortura y/o tratos crueles, inhumanos y degradantes.

¿Quiénes fueron las víctimas de Orletti?
	Antes de comenzar con la descripción de las circunstancias concretas de cada uno de los casos, nos parece oportuno ponerlos en contexto. Para ello, nos referiremos a las particularidades de los diversos grupos que sufrieron su cautiverio en Orletti, haciendo hincapié en su militancia política, móvil principal de los delitos aquí cometidos. 
	Para comenzar, por importancia numérica y orden cronológico, nos introduciremos en el caso de los uruguayos.

Los primeros uruguayos
	Álvaro Rico, investigador uruguayo, decano de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación del Uruguay, realizó una investigación publicada en 4 tomos y otra parte, una actualización, aún no publicada, pero ya entregada a la Presidencia. Dirige la comisión actualizadora de la investigación llevada a cabo por la Comisión para la Paz. Declaró el 1° de octubre ante este TOF. A partir de su testimonio, de dicha documentación y de la información aportada por las víctimas, hemos podido reconstruir la historia de las víctimas uruguayas del Plan Cóndor que pasaron por Orletti. 
	La mayoría de las víctimas uruguayas llegaron a la Argentina en los años 74 y 75, huyendo de la dictadura que ya reinaba en su país. Muchos de ellos, incluso, obtuvieron el estatus de refugiados políticos con el auxilio del ACNUR, los cuales, luego del golpe de Estado en Argentina, eran reasignados a terceros países, tal cual lo explicó Bernabella Herrera Sanguinetti en su declaración de fecha 1 de octubre.
	Algunos pertenecían al ROE (Resistencia Obrero Estudiantil), a las FAU (Federación de Anarquistas del Uruguay) o al OPR33 (Organización Popular Revolucionaria 33 Orientales). Aquí fundaron el PVP, PARTIDO POR LA VICTORIA DEL PUEBLO, con el objetivo de realizar acciones de resistencia contra la dictadura uruguaya desde el exilio.
	Como nos ilustró Álvaro Rico, la organización madre es la Federación de Anarquistas del Uruguay creada en 1956 y luego fue gestándose la Resistencia Obrero Estudiantil como organización de masas; también la OPR 33, inspiradas mayormente en la ideología anarquista.
	En cuanto a la persecución de los uruguayos en Argentina, contamos como hito que el 20 de octubre de 1975 se realizó la “Operación Morgan”, que se extendió hasta marzo de 1976. Antes de que las víctimas de esta causa fueran apresadas, y comenzada la dictadura militar en Argentina, la situación para los uruguayos ya era complicada.
	Para Ricardo Gil Iribarne, en declaraciones a este Tribunal, la situación se empezó a complicar en el 74, momento en que detectó “el primer síntoma”, en junio, ya que en una reunión política detuvieron a muchas personas.
	Sara Méndez también recordó que la situación se puso muy difícil para noviembre del 74, cuando es secuestrada una familia uruguaya con su pequeño hijo, que sería el primer niño secuestrado junto con sus padres. Fueron llevados a Uruguay clandestinamente, y luego asesinados. Esta operación se concibió como una represalia a estas personas, que formaban parte del Movimiento de Liberación Nacional. Amaral García, el niño de la pareja, permaneció secuestrado y desaparecido hasta el año 85 que fue localizado. En ese momento, ya se hablaba de una coordinación represiva de las fuerzas argentinas junto con las uruguayas, también con participación de Chile. Argentina, aún en democracia, se había convertido en la sede de los perseguidos.
	El 28 de marzo de 1976 son detenidos en Colonia 3 militantes del PVP que ingresaban con una casa rodante, llevaban dinero y panfletos. Son el referido Ricardo Gil, Rita Vázquez y Luis Ferreyra. Entraban para organizar la “Operación Vilos”, para realizar actividades de propaganda del PVP.
	El 5 de abril de 1976 hay un primer detenido desparecido del PVP, es Ary Cabrera Prates. El 17 de abril son detenidos Eduardo Chizola y su compañera Telva Juárez. El 19 de abril aparece en Belgrano el cadáver acribillado de la mujer. El 26 de abril aparece en la vía pública un cuerpo, enterrado como NN, identificado luego en el 2002 como el de Eduardo Chizola.
	El primer gran impacto fue generado por la muerte de los legisladores uruguayos Zelmar Michelini y Héctor Gutiérrez Ruiz. A partir de ello, los militantes que habían encontrado en Argentina una forma de exilio adoptan una serie de medidas para salvaguardar su integridad. Algunos parten a otros países.
	Rafael Michelini nos habló de su padre. Relató que era senador de Uruguay, y que tenía larga trayectoria política. Desde finales de los años 60, hasta el corte institucional de 1973, se dedicó casi exclusivamente a la defensa de las libertades públicas, a la denuncia de torturas a ciudadanos uruguayos. Su padre se exilió en BSAS en el año 73. Varios de sus hermanos fueron también perseguidos. Y varios de ellos terminaron exiliándose en Argentina.
	En el año 76, el 20 de mayo, asesinan a su padre, y el 21 de mayo aparecen sus restos junto al de Héctor Gutiérrez Ruiz y dos jóvenes más: Rosario Barreto y Wiliam Whitelaw. (Rafael Michelini 29/9).
	En este sentido, Orlinda Brenda Falero nos contaría en oportunidad de deponer antes este TOF que en una ocasión, estando secuestrada en Orletti, la llevan a una pieza, y le hacen sacar la venda y mirar un álbum de fotos para que reconociera gente. Al final del álbum, había unas fotos con una cruz arriba y con las iniciales de RIP: eran Michellini, Gutiérrez Ruiz, Whitelaw y Barredo (Falero 23/9)
	En julio del 76, a partir del día 6, se inician las caídas de un número importante del PVP, que serán detenidos en Orletti y trasladados a Uruguay. Ana Quadros relató que el operativo en el que todos ellos cayeron fue denominado “CEIBO”.	
	La persecución planificada a los miembros del PVP también queda probada a través del testimonio de numerosos sobrevivientes que recordaron haber visto en una de las habitaciones de la planta alta de Orletti un organigrama que reflejaba la estructura de la organización. Ana Quadros, entre muchos otros, recordó que allí estaban las figuras principales en la parte de arriba, luego los distintos sectores. Pudo leer los nombres que estaban arriba de todos, que eran la dirección: León Duarte, Mauricio Gatti, Gerardo Gatti, Hugo Cores (quien no había caído, ya que estaba en Francia). (AQ 2/9)
	Lo antedicho deja en evidencia la motivación de las privaciones de la libertad y las torturas padecidas por las víctimas de esta cuasa. 

	No obstante, en el caso de “Automotores Orletti”, el dinero fue también uno de los móviles del secuestro de los uruguayos del PVP, como bien nos lo explicara Álvaro Rico.  Ello así pues uno de los objetivos para la comisión de estos delitos fue hacerse de una cuantiosa suma que se suponía se encontraba en poder los miembros de este partido.
	Asimismo, numerosos son los testimonios que explicaron cómo sus captores se llevaron, en dicha circunstancia, todas sus pertenencias. Algunos contaron que los secuestradores volvían al cabo de uno o más días para poder transportar no sólo objetos de valor, sino también el mobiliario. Las víctimas tomaron conocimiento de esta circunstancia a través de familiares que fueron a sus domicilios, o bien a partir del relato de vecinos. Otros, por su parte, refirieron haber visto en el CCD objetos que reconocieron como propios. Finalmente, tal como sucedió con Sara Méndez, Raquel Nogueira o Pilar Nores, entre otros, en algunos casos se adueñaron de sus inmuebles.
	La privación de la libertad de Gerardo Gatti y la de León Duarte también fueron encuadradas en esta lógica, ya que los personeros de Orletti intentaron canjear su libertad por dinero. 
	Entre muchos otros, Eduardo Deán recordó que Washington Pérez le contó de cuando lo llevaron y de cómo lo hicieron hacer de nexo, incluso le sacaron fotografías con Gerardo Gatti, para proporcionar prueba de vida. En un momento dado, Gerardo Gatti le dice que no insista más, que se vaya, que ellos eran “una manga de asesinos”. (Deán 2/9), momento en que se cortan las negociaciones.
	El periodista Roger Rodríguez nos ilustró esta particularidad de esta manera: “El día que secuestraron el dinero en poder de Duarte incluso hicieron una fiesta (…) El reparto del dinero se hacía: 1/3 era para la Policía Federal- Extranjería (…), 1/3 para la banda de Gordon y 1/3 para los uruguayos. (Juan Roger Rodríguez 1/10).

Destino final: Liberación, desaparición, traslado individual o masivo
	Respecto de los primeros uruguayos secuestrados, algunos pocos fueron liberados antes de la fecha del primer vuelo a Uruguay, como fue el caso de Jorge González Cardozo y María del Carmen Martínez Addiego; Washington Pérez y su hijo Jorge también fueron liberados. Por su parte, Pilar Nores Mondedónico fue trasladada al vecino país en un vuelo regular. Finalmente, otros, como los dirigentes Gerardi Gatti, Hugo Méndez y León Duarte permanecían en el CCDyT a la fecha del primer vuelo y, al día de hoy, continúan desaparecidos, al igual que Julio Rodríguez.

	En cuanto al llamado “primer vuelo”, diremos que, de acuerdo a las negociaciones entre las fuerzas uruguayas y las argentinas, el grupo de los 24 fue trasladado a Uruguay, en lo que se conoce como “el primer vuelo”, llevado a cabo entre el 24 y 26 de julio de 1976.  Enrique Rodríguez Martínez lo describió de esta manera: “…los oficiales se reunían en el cuartito de al lado, empecé a sentir las conversaciones, y los uruguayos y argentinos se peleaban, siempre me daba cuenta por el tono voz. Se peleaban porque los uruguayos querían llevarlos a Uruguay y los argentinos decían que no, (…) los uruguayos decían que los presos eran de ellos, hasta que se resolvió que sí nos llevarían…”.
	Enrique Rodríguez Larreta Piera recordó cómo los prepararon para ser trasladados. Se les colocó tela adhesiva en los ojos y en la boca y fueron esposados con las manos hacia atrás, menos él, que tenía una gran inflamación y fue atado con cinta adhesiva. Los subieron a la caja de un camión, sentados en el piso. Sobre sus cabezas, colocaron tablas, sobre las que cargaron gran cantidad de bultos y cajones con objetos robados. Luego de ello, partieron dejando en el CCD a Gatti, Duarte y Hugo Méndez.
	Raquel Nogueira explicó que: “Nos subieron a todos, no sé si en uno o dos vehículos, y fuimos a un lugar que fuera probablemente al lado de AEROPARQUE, no en las pistas (…) Al subir al avión, vi que eran solo 3 escalones, yo sabía que era un avión bajo y me di cuenta que era la Fuerza Aérea Uruguaya, para reconfirmarlo al sentarme en un asiento, vi que había una bolsa de vomito que decía PLUNA”.
	Una vez en el vecino país, los detenidos fueron alojados en una casa en Punta Gorda. Diez días después, fueron trasladados a una sede del SID, sita en Boulevar Artigas y Palmar. A partir de allí, los militares fueron urdiendo un plan para liberarlos, tras hacerlos pasar como un grupo de uruguayos detenidos al pretender ingresar irregularmente al país. Algunos de ellos fueron liberados directamente, y otros fueron alojados en establecimientos penitenciarios legales. Todos los sobrevivientes fueron contestes en su relato de las circunstancias de su traslado y cautiverio en Uruguay.
	Por su parte, Julio César Barboza Pla, quien cumplía funciones en las dependencias del SID para la época de los hechos, recordó en este debate el 30 de septiembre la llegada de los uruguayos: “…en el invierno del 76, no recuerdo exacto la fecha, estando vacía la cárcel de Punta Gorda, llegaron camionetas y camiones (…), que después me enteré por comentarios de terceros que venían de Argentina. Los llevaron a la casa de Punta Gorda, y luego los trasladaron al local de Boulevard Artigas y Palmar. (…) Era de noche, hacía mucho frío. Muchos de ellos llegaron con heridas, lastimados, con los ojos vendados, esposados…”.
	De acuerdo a Nogueira Paullier, ahí se les hicieron varias propuestas para legalizarlos; la primera consistía en dar a conocer una versión según la cual habían invadido Uruguay por el Río Negro para hacer una revolución. Luego, se preparó otra historia, que fue la finalmente prosperó. Así lo detalló la sobreviviente: “Éramos 24 los trasladados, porque a cada uno se nos adjudicó un número, de esos 24, 2 los llevaron a otra habitación. De los 22, 14 aparecieron en un comunicado de las Fuerzas Aéreas como detenidos en un chalet y en el centro. Quedábamos 8 que no estábamos todavía legalizados, eran un matrimonio, mi suegro y 5 personas más. El matrimonio fue enviado al Penal de Libertad y su mujer fue liberada. Mi suegro fue liberado el 22 de diciembre y los últimos 5 fuimos enviados a diferentes penales (3 al de hombres y 2 al de mujeres)”.

LISTADO DE VÍCTIMAS-CASOS

1) María del Pilar Nores Montedónico (L) – Trasladada a Uruguay en vuelo regular
	Nores, uruguaya, fue secuestrada el 9 de junio de 1976 en un edificio en la calle Manzanares esquina Arcos, de la Ciudad de Buenos Aires, por 2 hombres de particular, de alrededor de 30 años. Llevaban armas cortas. Le vendaron los ojos, la trasladaron en la parte trasera de un auto, acostada, hasta el Superintendencia de Coordinación Federal. Allí estuvo alojada entre 2 y 3 días. Permanecía vendada, con excepción de ciertos momentos. Fue duramente torturada por oficiales argentinos, por medio de la picana eléctrica y de fuertes golpizas. 
Fue trasladada nuevamente, con los ojos vendados, esposada, en auto hacia el CCD Orletti, adonde habría llegado entre el 11 y 13 de junio. 
	En dicho CCD, fue sometida a condiciones inhumanas de vida y a torturas y/o tratos crueles, inhumanos y degradantes, tal cual fuera desarrollado en el acápite dedicado a esta temática.
	Allí estuvo cautiva hasta un día entre el 20 y el 22 de ese año, fecha en la cual fue trasladada a Uruguay, en un vuelo comercial. 
	Estos hechos se encuentran corroborados por los testimonios brindados ante este TOF por la propia víctima, María del Carmen Martínez Addiego, por Jorge Raúl González Cardozo, Alicia Cadenas, Raúl Altuna y Laura Anzalone. 
	Componen el caudal probatorio de este hecho, asimismo, las siguientes pruebas:
DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 56 – María del Pilar Nores Montedónico;
* Causa nº 29 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 7 de julio de 1976 en favor de María del Pilar Nores Montedónico, correspondiente al Jdo. Federal N°5, antigua Secretaría Nº 15;
* Expediente N° 147.337 “Nores Montedónico, Ma. Del Pilar s/beneficio ley 24.043”.

2) Gerardo Francisco Gatti Antuña (D)
	Gatii, de nacionalidad uruguaya, era, a la época de los hechos, un renombrado dirigente sindical. Asimismo, se desempeñó luego como uno de los líderes del PVP.
	Fue secuestrado el 9 de junio de 1976, en un edificio en la calle Manzanares esquina Arcos, de la Ciudad de Buenos Aires, tal como surge de la declaración en esta sede brindada por María del Pilar Nores Montedónico (24/9), corroborada por la investigación histórica realizada Álvaro Rico, incorporada por lectura al presente. Su secuestro fue llevado a cabo por un grupo de personas vestidas de civil y fuertemente armadas. Fue trasladado al centro clandestino de detención conocido como “Automotores Orletti”. 
	En el mentado CCD, sufrió condiciones inhumanas de vida, y fue sometido a durísimas torturas. Permanece desaparecido.
	Dichos tratos han sido probados, en especial, por las diversas declaraciones testimoniales prestadas por Washington Pérez y Jorge Pérez, quienes lo vieron y charlaron con él en el CCD Automotores ORLETTI. Detallaron que tenía el brazo infectado, la vista irritada, dificultad para sentarse; en fin, que estaba en malas condiciones físicas, cuando lo vieron por primera vez el 13 de junio de 1976. Les dijo que los habían ido a buscar para que sirvieran de intermediarios, ya que los secuestradores pretendían una gruesa suma de dinero y Pérez le haría llegar a los compañeros de Gatti la propuesta. Les manifestó que estaba ahí desde hacía 4 o 5 días. 
	Ariel Soto recordó que, estando cautivo en Orletti, una vez que lo llevaron al baño pudo ver a Gerardo Gatti. Refirió que lo estaban incorporando junto con 2 personas. Su estado físico era muy terrible, no podía usar el brazo. En esa oportunidad, los represores argentinos le dicen que la persona que estaba allí era muy importante, muy informada y muy culta. Recordó que en esos días se hablaba del rescate. (Soto 10/9)
	Mónica Soliño rememoró que, a los pocos días de estar ahí, sentían que había negociaciones con Gerardo Gatti y que luego empezaron a ir mal y se dieron por terminada las negociaciones. Soliño relató que le sacaron el cinturón, la bombita de luz, y todo lo que creían que el podía usar para suicidarse. Lo dejaron encerrado y, según ella, lo dejaron morir. (Mónica Soliño 1/9).
	Asimismo, Daniel Gatti Casal del Rey declaró ante esta sede que Washington Pérez le contó que había estado en ORLETTI, y participó en las negociaciones para la liberación de Gerardo Gatti y León Duarte; textualmente expresó “… Me encontré con Washington Pérez, que lo habían ido a buscar. Le pregunté qué pasó, me cuenta que lo habían llevado varias veces (…) lo llevaban a un lugar donde hicieron ver a mi padre, le dijeron que iba a ser contacto con los compañeros de él para hacer un rescate…” (1-10-10).
	Diversas declaraciones testimoniales corroboran su estadía en el CCD Automotores ORLETTI, tales como la de Enrique Rodríguez Larreta Piera, María del Carmen Martínez Addiego, Enrique Rodríguez Larreta Martínez, Cecilia Gayoso, Ana Inés Quadros, Gastón Zina, Asilú Maceiro, Eduardo Deán, María Margarita Michelini Delle Piane. Así también, Sara Méndez manifestó no haberlo visto, pero si tuvo indicios de reconocerlo por su voz (declaración fecha 1-9-10). 
	Componen el caudal probatorio de este hecho, asimismo, las siguientes pruebas acompañadas en la presente causa:

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 7304 – Gerardo Francisco Gatti Antuña;
* Fotocopias de la causa nro. 4569 caratulada “Gatti, Gerardo Francisco s/PIL” de Jdo. Instrucción N°22 (incluye causas nros. 45.938 de Jdo. Instrucción N°7, y 13.291 y 17.032, ambas del Jdo. Instrucción N° 13”), de la causa 42335 bis “RODRÍGUEZ LARRETA”, obrante a fs. 178/242.
* Legajo Conadep n° 30 – Washington Pérez
 
3) Washington Pérez Rossini (F)
	Fue secuestrado el 13 de junio de 1976, aproximadamente entre las 4 y 4.15 hs de la mañana. Ingresó violentamente a su domicilio de la calle Paz Soldán 364 de la localidad de Morón, Provincia de Buenos Aires, un grupo de más de 4 personas, con armas largas y cortas. Se identificaron como policía uruguaya y argentina, entre los que se encontraba el Mayor Gavazzo y el comisario de inteligencia de Policía uruguaya Campos Hermida, a quienes conocía con anterioridad por haber estado detenido en el año 72. También se encontraba Eduardo Ruffo. Le pidieron que lo acompañaran y que también lo hiciera uno de sus hijos. Lo secundó su hijo Jorge Pérez. Los subieron en autos distintos, fueron encapuchados y trasladados al CCD Automotores ORLETTI. 
	Cabe resaltar que, ya encontrándose dentro del CCD, reconoció a las mismas personas que lo habían secuestrado de su domicilio en la localidad de Morón, además de reconocer a Aníbal Gordon y a otros miembros del personal uruguayo. 
	Washington Pérez fue liberado y, con posterioridad, secuestrado nuevamente, sumando un total 6 veces, en el período que va desde el 13 de junio y–aproximadamente- hasta un mes después.
	La primera vez que ingresó al CCD Automotores ORLETTI, le dijeron que tenían una persona amiga suya, y apareció Gerardo Gatti. Estuvo charlando con él, luego lo vuelven a trasladar a otro cuarto, y finalmente lo liberan. Dos días después, se puso en contacto con los amigos de Gerardo Gatti, y les transmitió lo que le dijo esa gente. Le hicieron llegar un sobre y más tarde lo llamaron y le dijeron que lo pasarían a buscar. Lo volvieron a llevar al CCD y lo introdujeron en un cuarto distinto de la primera vez, y se vuelve a encontrar con Gatti, quien le contó que había sido torturado. Luego les toman una fotografía, con Gatti acostado en una cama, junto con Pérez, mostrando el brazo, y exhibiendo el diario “La Tarde”, sexta edición de ese día, para que sea enviada a los amigos de Gatti. 
	Tales manifestaciones surgen del testimonio por él brindado durante su exilio en Estocolmo, Suecia, encontrándose glosado a su correspondiente Legajo Conadep.
	Cabe agregar que ese relato es coincidente con su declaración testimonial de fecha 4 de abril de 1984, en la causa n° 42335 bis caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella”.
	Jorge Raúl González Cardozo también se expresó sobre Washington Pérez “…tenía un sobrenombre que era “EL PERRO”; él participó en la negociación por Gerardo Gatti, entró a ORLETTI, (…) sacaron fotos, conversaron, recuerdo la conversación de los “palos verdes”…”.
	En dicho CCD, Pérez fue sometido a tratos crueles, inhumanos y degradantes.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales, además de las ya citadas, las de de Daniel Gatti Casal del Rey, Jorge Raúl González Cardozo, María Elba Rama Molla, Sergio Rubén López Burgos, José Félix Díaz, Victor Lubián, María del Carmen Martínez Addiego y Francisco Javier Peralta.
	Componen el caudal probatorio de este hecho, asimismo, la siguiente prueba acompañada en la presente causa:

DOCUMENTAL: 
* Legajo Conadep n° 30 – Washington Pérez;
* Declaración testimonial prestada por Washington Pérez en fecha 4 de abril de 1984, en la causa n° 42335 bis caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella”, obrante a fs. 150/155, incorporado por lectura a esta causa con fecha 21 de enero de 2011; 
* Acta de reconocimiento realizada con fecha 5 de abril de 1984, obrante a fs. 159 de la causa n° 42335 bis caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella”, incorporada por lectura a esta causa, con fecha 21-1-2011
* Declaración de WP ante la COMIPAZ

4) Jorge Washington Pérez (L)
	Fue secuestrado el 13 de junio de 1976 entre las 4 y 4.15 de la mañana, de su domicilio en la calle Paz Soldán 364 de la localidad de Morón, Provincia de Buenos Aires, junto con su padre Washington Pérez. Ingresó violentamente  un grupo de más de 4 personas, con armas largas y cortas, identificándose como policías uruguayos y argentinos. Le pidieron que los acompañara junto con su padre. Lo trasladaron al CCD Automotores ORLETTI en un vehículo distinto del de su padre; lo encapucharon, advirtiéndole que no preguntara nada. 
	Una vez en el CCD, escuchó que querían que su padre Washington Pérez hiciese de intermediario para ver a una persona que conocían. Lo trasladaron a una habitación distinta, le quitan la capucha y, luego de un rato, le dicen que no le pregunte nada a su padre, que no tenía por qué enterarse de lo que pasaba. Los sacaron en un vehículo y los liberaron en la estación ferroviaria de Ramos Mejía.
	Cabe resaltar que fue liberado y posteriormente secuestrado de nuevo, sumando un total de 6 veces, en el período comprendido entre el 13 de junio y alrededor de hasta un mes después. En dicho CCD, Pérez fue sometido a tratos crueles, inhumanos y degradantes.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Washington Pérez incororadas por lectura y la de Sergio Rubén López Burgos.
	Componen el caudal probatorio de este hecho, la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Legajo n° 30 – Jorge Pérez;
* Declaración testimonial prestada por Washington Pérez en fecha 4 de abril de 1984, en la causa n° 42335 bis caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella”, obrante a fs. 150/155, incorporado por lectura a esta causa con fecha 21 de enero de 2011.
 * Declaración de WP ante la COMIPAZ

5) María del Carmen Martínez Addiego (L)
	De nacionalidad uruguaya, tenía 23 años al momento de su secuestro. Fue privada de su libertad el 15 de junio de 1976, a las 6.30 hs, en la calle Lafayete 325 de Villa Ballester, Pcia. De Buenos Aires. Entró un grupo de personas violentamente a su domicilio. El grupo lo componían personas de nacionalidad argentina y al menos un uruguayo; estaban vestidos de civil, armados (con armas cortas y largas); aproximadamente, eran 6 personas. La interrogaron en su casa. La introducen luego en un auto, la obligan a agachar la cabeza y la trasladan al CCD Automotores ORLETTI. Ahí se encontraba su compañero Hugo Méndez Donadio. 
Fue liberada el 21 de junio de 1976.
	Soportó la aplicación de torturas, en especial, por medio del método conocido como “gancho” y la aplicación de picana, además de golpes. Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
	Tales hechos se encuentran corroborados por las diversas declaraciones testimoniales producidas: ante esta sede, la de Jorge Raúl González Cardozo y la de Elizabeth Pérez Lutz, incorporada por lectura.
	Componen el caudal probatorio de este hecho, la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Expediente administrativo de SDH n° 451528/1998 “María del Carmen Martínez Addiego s/beneficio ley 24.043”. Durante su declaración testimonial de fecha 26-8-10; reconoció su firma obrante a fs. 6 y 7 de dicho expediente. 

6) Elizabeth Pérez Lutz (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 15 de junio de 1976 junto con su compañero Jorge Raúl González Cardozo, de la casa de Ramón Tártara, en la localidad de Pacheco, Pcia. de Bs.As. Esta persona le había ofrecido refugio en su casa. Se trataba de grupo grande de personas armadas, quienes se identificaron como pertenecientes a fuerzas conjuntas. Estaban vestidos de civil. La esposaron y la introdujeron en un vehículo, en el que fue trasladada al CCD Automotores Orletti, donde fue interrogada. 
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. Padeció la inflicción de torturas, en particular, sufrió el gancho, la picana eléctrica y golpizas.
Permaneció allí en cautiverio hasta que fue trasladada clandestinamente en avión a Montevideo, Uruguay, un día entre el 24 y 26 de julio de 1976.
	Tales hechos se encuentran corroborados por las diversas declaraciones testimoniales producidas en esta sede, por Cecilia Gayoso, María del Carmen Martínez Addiego, Enrique Rodríguez Larreta Martínez, Ana Inés Quadros, Ariel Soto, Raúl Altuna, Laura Anzalone, María Margarita Michelini Delle Piane, Victor Lubián, José Félix Díaz supo de su presencia dentro del CCD. Eduardo Dean Bermúdez al momento del traslado a Uruguay, Sara Méndez supo de su presencia dentro del CCD.
	Componen el caudal probatorio de este hecho, la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa. 
DOCUMENTAL:
* Causa nº 11.578 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 18 de junio de 1976 en favor de María Elizabeth Pérez Lutz y Jorge González Cardozo, correspondiente al Jdo. Federal N°6 la antigua Secretaría Nº 17.
* Legajo Conadep n°1701 – Jorge González Cardozo;

7) Jorge Raúl González Cardozo (L) – Trasladado a Uruguay en el primer vuelo
De nacionalidad uruguayo, fue secuestrado el 15 de junio de 1976. Lo secuestraron junto con su esposa, Elizabeth Pérez Lutz, de la casa de Ramón Tártara, en la localidad de Pacheco, Pcia. de Bs.As. Esta persona le había ofrecido refugio en su casa. 
Ese día, entró un grupo grande de personas armadas, quienes se identificaron como pertenecientes a fuerzas conjuntas. Estaban vestidos de civil. Lo esposaron y lo trasladaron en un vehículo hasta el CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometido a torturas. En particular, padeció la aplicación del gancho junto con la picana eléctrica. También sufrió quemaduras y simulacros de fusilamiento, además de golpes con una cahiporra de goma.
	Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Tales hechos se encuentran corroborados por las diversas declaraciones testimoniales de Cecilia Gayoso, María del Carmen Martínez Addiego, quien lo vió muy enfermo, con mucha fiebre, Enrique Rodríguez Larreta Martínez, Sergio Rubén López Burgos, Ariel Soto, Raúl Altuna, Sara Méndez recordó una conversación entre un soldado, él y Elizabeth Pérez Lutz, María Margarita Michelini Delle Piane y Victor Lubián. 
	Componen el caudal probatorio de este hecho, la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n°1701 – Jorge González Cardozo;
* Causa nº 11.578 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 18 de junio de 1976 en favor de María Elizabeth Pérez Lutz y Jorge González Cardozo, correspondiente al Jdo. Federal N°6 la antigua Secretaría Nº 17.

8) Julio César Rodríguez Rodríguez (D)
De nacionalidad uruguayo, fue secuestrado el 15 de junio de 1976, de su lugar de trabajo en la firma Stein y Teichberg, una imprenta, sita en la calle Pringles 450, Capital Federal. Las personas que lo secuestraron estaban vestidas de civil, armadas. Fueron hasta su escritorio y se lo llevaron. Fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI. 
Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. Fue sometido a salvajes torturas. Jorge González Cardozo lo recordó a él y a su señora, que estaba embarazada; rememoró que él estaba muy mal, quebrado, llorando. “Estaba totalmente destrozado (…) percibí que lo torturaban a él”, afirmó. Soliño y Gayoso lo recordaron particularmente deteriorado. 
Según relataron la madre y, en particular, la esposa de la víctima, tomaron conocimiento por los dichos de María del Carmen Martínez que Julio Rodríguez fue sacado del CCD el mismo día que ella. A ambos le fueron entregados sus documentos y fueron introducidos en el mismo vehículo. Martínez Addiego fue descendida; en el mismo auto, continuaba Julio Rodríguez. Sin embargo, hasta la fecha, permanece desaparecido.
	Tales hechos se encuentran corroborados por las diversas declaraciones testimoniales de Gladys Nelsa Rodríguez Novas, madre de la víctima (7/10) y María Susana Conde Martí, su esposa.
María del Carmen Martínez Addiego y Jorge Raúl González Cardozo, quien estaba a su lado mientras fue torturado, además de Soliño y Gayoso. 
	Componen el caudal probatorio de este hecho, la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 7182 – Julio César Rodríguez Rodríguez. La testigo, en oportunidad de brindar su testimonio reconoció su firma allí inserta. Asimismo, en igual oportunidad, reconoció su firma en los escritos que dan cuenta de las diversas gestiones realizadas (ante organismos de Naciones Unidas, instituciones eclesiásticas, Ministerio del Interior, entre otras gestiones)
* Expediente nº 72.735/95 caratulado “Rodríguez Rodríguez, Julio César s/ausencia por desaparición forzada” del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil Nº 31;
* Causa nº 310 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 13 de junio de 1979 en favor de Julio César Rodríguez, correspondiente al registro del Jdo. de Federal antigua secretaría Nº 17; en la que también aparece la firma de la madre del causante, la que reconoció en la audiencia de debate.
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a  Julio César Rodríguez, entre otros. 

9) Enrique Rodríguez Larreta Martínez (L) – Trasladado a Uruguay en el primer vuelo
De nacionalidad uruguaya, fue secuestrado el 30 de junio de 1976, en la zona de Flores, alrededor de las 7 de la tarde. Era un grupo entre 4 y 5 personas, armadas, con identificación policial, que le exhibieron en ese momento. Fue trasladado a un lugar desconocido, en el que había varias casas, donde fue interrogado y torturado mediante choques eléctricos. Ahí estuvo alrededor de 3 o 4 días. 
Luego fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, donde también fue interrogado y sometido a torturas. En particular, sufrió la aplicación del gancho y la picana, además de golizas.
Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
Allí permaneció hasta un día entre el 24 y 26 de julio de 1976, fecha en la cual se produjo el traslado clandestino a Montevideo, Uruguay en avión.
Tales hechos se encuentran corroborados por los testimonios de Enrique Rodríguez Larreta Piera (incorporado por lectura), Cecilia Gayoso, María del Carmen Martínez Addiego, Eduardo Dean Bermúdez, Sergio Rubén López Burgos, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Ana María Salvo, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, Sara Méndez y Victor Lubián y Marta Petrides. José Félix Díaz, por su parte, supo de su presencia dentro del CCD.
	Componen el caudal probatorio de este hecho, la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Causa nro. 42.335 bis caratulada "Rodríguez Larreta, Enrique su querella”;
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Enrique Rodríguez, entre otros;
* Legajo Conadep n° 2593 WR 23 -Enrique Rodríguez Larreta:
* Declaración testimonial brindada durante la instrucción de esta causa por Enrique Rodríguez Larreta, con fecha 10-2-05, incorporada por lectura por resolución del 21-1-11.

10) Raquel Nogueira Paullier (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada entre la noche del 13 de julio y la madrugada del 14 de julio de 1976. Estaba en su departamento sito en la calle Victor Martínez 1480, PB, Cap. Fed, junto con su suegro Enrique Rodríguez Larreta. Entró violentamente un grupo de más de 6 personas, entre las que reconoció a Paqui. La encapucharon, le vendaron los ojos, la subieron a un vehículo grande y la trasladaron al CCD Automotores ORLETTI, donde la interrogaron y la torturaron. En particular, refirió haber pasado por el gancho, momento en que le fue aplicada la picana eléctrica.
Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
Estuvo aproximadamente 13 días en ORLETTI, hasta que la trasladaron clandestinamente en avión a Montevideo, Uruguay un día entre el 24 y 26 de julio de 1976. 
	Tales hechos se encuentran corroborados por los testimonios de Enrique Rodríguez Larreta padre e hijo, Cecilia Gayoso, Eduardo Dean Bermúdez, Sergio Rubén López Burgos, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Ana María Salvo, Gastón Zina, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, Laura Anzalone, Sara Méndez, María Margarita Michelini Delle Piane, Edelweiss Zahn, Victor Lubián y Marta Petrides.
	Componen el caudal probatorio de este hecho, la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 2765 Raquel Nogueira Paullier;
* Causa nº 17.746/84 caratulada “Conadep s/denuncia” (se encuentra agregada la causa nro. 18.231 “Parrilli, Marcelo en representación de Raquel María Nogueira Paullier s/querella por estafa”);
* Expediente nro. 161.906/2007 “Raquel Nogueira Paullier s/beneficio ley 24.043”;
* Carpeta celeste caratulada “Rodríguez Larreta”.
* Documental referida para el caso de Enrique Rodríguez Larreta padre e hijo

11) Enrique Rodríguez Larreta Piera (padre) (L- Fallecido) – Trasladado a Uruguay en el primer vuelo
De nacionalidad uruguayo, fue secuestrado en la noche del 13 al 14 de julio de 1976, junto con su nuera Raquel Nogueira Paullier, en el departamento de ella, sito en la calle Víctor Martínez 1480, PB, CF. 
Ingresó violentamente un grupo conformado por más de 6 personas.
Lo encapucharon y lo trasladaron en un vehículo grande junto con su nuera Raquel Nogueira Pauillier al CCD Automotores ORLETTI, donde fue interrogado y sometido a torturas. En particular, sufrió la aplicación del método del gancho y la picana, además de golpes.
Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
Tales hechos se encuentran corroborados por los testimonios de su hijo y su nuera, además de Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, María Elba Rama Molla, Sergio Rubén López Burgos, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Ana María Salvo, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, Laura Anzalone, Sara Méndez, Edelweiss Zahn, José Félix Díaz y Marta Petrides.
Componen el caudal probatorio de estos hechos, la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo CONADEP n° 2593 WR 23 -Enrique Rodríguez Larreta;
* Carpeta celeste caratulada “Rodríguez Larreta”;
* Causa nro. 42.335 bis caratulada "Rodríguez Larreta, Enrique su querella”;
* Declaración testimonial prestada por Enrique Rodríguez Larreta a fs. 18/vta. y 260/vta. en la causa n° 42335 bis del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 3 caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella”, incorporada por lectura mediante resolución de fecha 21-1-11;
* Declaración testimonial de Enrique Rodríguez Larreta obrante a fs. 716/719 durante la etapa de instrucción de la presente causa incorporada por lectura mediante resolución de fecha 21-1-11;
* Presentación efectuada por Enrique Rodríguez Larreta, ampliando el ofrecimiento de prueba, obrante a fs. 117 de la causa n° 42335 bis caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA s/ su querella”.

12) Cecilia Irene Gayoso Jáuregui (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 8 de julio de 2010, sobre la avenida Juan de Garay, en la zona de Constitución, a la tardecita. Ingresó un grupo de al menos 4 personas a su departamento, de nacionalidad argentina, armadas; había más gente abajo, en la puerta del edificio. 
La llevaron a un lugar por ella desconocido, que sería la Superintendencia de Coordinación Federal, donde la interrogaron y, aproximadamente dos días después, la trasladaron al CCD Automotores ORLETTI junto con Mónica Soliño, donde es interrogada y sometida a torturas. En particular, padeció la inflicción del método del gancho, en el marco de lo cual le aplicaron picana eléctrica; además de golpes.
Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
Permaneció allí hasta un día entre el 24 y 26 de julio de 1976, día en que se produjo el traslado clandestino en avión a Montevideo, Uruguay. 
Compartió cautiverio junto Enrique Rodríguez, Jorge González y su esposa Elizabeth Pérez Lutz. Tales hechos se encuentran corroborados por los testimonios de Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, Sergio Rubén López Burgos, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, Laura Anzalone, José Félix Díaz y Victor Lubián.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente documental acompañada en la presente causa:

DOCUMENTAL:
* Expediente nro. 152.709/2006 iniciado por Cecilia Irene Gayoso Jáuregui –en copias certificadas.

13) María Mónica Soliño Platero (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 7 de julio de 1976. Ella vivía en la casa de su prima Inés Camou, sita en la calle Sargento Cabral 881, 2° “F”, Cap. Fed. A horas de la madrugada, ingresó un grupo entre 3 y 4 personas violentamente, y se identificaron como pertenecientes al Ejército Argentino; estaban armados con ametralladoras. Se encontraban presentes Inés Camou, prima de la víctima, y su marido Klaus Fitterman. 
La trasladaron a oficinas de la Superintendencia de Coordinación Federal, y luego fue llevada junto con Cecilia Gayoso a lo que tiempo después supo era el CCD “AUTOMOTORES ORLETTI”. 
Allí fue interrogada y torturada. En particular, padeció la inflicción del método del gancho, en el marco de lo cual le aplicaron picana eléctrica; además de golpes.
Permaneció en el CCD hasta un día entre el 24 y 26 de julio de 1976, fecha en la que se produjo el traslado clandestino en avión a Montevideo, Uruguay.
Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
Corroboran tales hechos, las declaraciones testimoniales de Inés Camou, Ana Inés Quadros, Eduardo Deán Bermúdez, María Elba Rama Molla, Sergio Rubén López Burgos, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, Laura Anzalone, María Margarita Michelini Delle Piane, Edelweiss Zahn y José Félix Díaz.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente documental acompañada en la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Causa nº 7.347 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 12 de julio de 1976 en favor de María Mónica Soliño Platero, del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 3  antigua Secretaría Nº 8;
* Inspección ocular de fecha 5-7-06, realizada durante la etapa de instrucción de esta causa, incorporada por lectura mediante resolución de fecha 21-1-11.

 17) Sara Rita Méndez Lompodio (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 13 de julio de 1976, junto con Asilú Maceiro. Ingresó violentamente un grupo de 15 personas a la casa de 2 plantas sita en la calle Juana Azurduy 3163 Cap. Fed, vestidos de civil y armados. Se distribuyeron en la casa, según las órdenes de 1 o 2 personas. 
Buscaban objetos, y encontraron las fotos que le tomaron a Gerardo Gatti para exigir el pago del rescate, y eso fue lo que les dio la pauta de que habían encontrado lo que habían ido a buscar. Comenzaron los interrogatorios allí mismo, y la torturaron con una bolsa en la cabeza, asfixiándola. 
Le ataron los pies y las manos. Junto con Asilú Maceiro, la suben a un jeep (que habitualmente usaba su compañero Mauricio Gatti) y la trasladaron al CCD Automotores ORLETTI. En su casa, quedó su hijo Simón de 20 días.
Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. En particular, padeció la inflicción del método del gancho, en el marco de lo cual le aplicaron picana eléctrica; además de golpes. La testigo refirió, asimismo, el sufrimiento extremo que estas torturas le causaron, ya que se encontraba en período de amamantamiento y, mientras la torturaban, perdía leche.
	Varios testimonios fueron coincidentes en referirse a la especial situación que le tocó vivir a esta víctima, ya que hacía 20 días que había dado a luz, lo cual implicó que al hecho de la privacón de su libertad y torturas se le sumó el episodio traumático de tener que separarse de su hijo recién nacido. Sobre el particular, Eduardo Dean Bermúdez expresó “…la segunda vez que me suben al cuarto del interrogatorio (…) descuelgan a una persona que era SARA MENDEZ y salían de sus pechos leche, ella estaba muy preocupada porque le habían arrebatado a su pequeño hijo…” (2-9-10). Similar mención hicieron Alicia Cadenas y Cecilia Gayoso, entre muchos otros.
Allí estuvo aproximadamente 10 días, hasta un día entre el 24 y 26 de julio de 1976, cuando  se produjo el traslado clandestino masivo a Montevideo, Uruguay. 
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Cecilia Gayoso (quien vió cuando la torturaban), Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, María Elba Rama Molla, Sergio Rubén López Burgos, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Ana María Salvo, Gastón Zina, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, María Margarita Michelini Delle Piane, Edelweiss Zahn, Victor Lubián y Marta Petrides.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos, la siguiente documental acompañada en la presente causa.
DOCUMENTAL:
* Causa nº 3.390 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 4 de agosto de 1976 en favor de Sara Rita Méndez Lampodio, correspondiente a la antigua Secretaría Nº 16;
* Legajo CONADEP n° 3892 –Sara Rita Méndez;
* Acta de reconocimiento de Sara Rita Méndez, Fs. 131/vta. de la causa n° 42.335 bis “RODRÍGUEZ LARRETA”;
* Documentación aportada por Sara Méndez, obrante a fs. 820/22 de la causa principal. 
* Declaración testimonial prestada por Asilú Maceiro a fs. 6808/810/vta. durante la etapa de instrucción de la presente causa, incorporada por lectura por resolución de fecha 21-1-11;
* Declaración testimonial prestada por Asilú Maceiro en la causa 13/84 del registro de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminial y Correccional Federal de esta ciudad incorporada por lectura por resolución de fecha 21-1-11;

18) Asilú Sonia Maceiro (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 13 de julio de 1976, junto con Sara Méndez. Ingresó violentamente un grupo de 15 personas a la casa de 2 plantas sita en la calle Juana Azurduy 3163 Cap. Fed, vestidos de civil y armados. Se distribuyeron en la casa, según las órdenes de 1 o 2 personas. 
Le ataron los pies y las manos; junto con Sara Méndez, es subida a a un jeep (que habitualmente usaba Mauricio Gatti) y la trasladaron al CCD Automotores ORLETTI. 
Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. Sufrió la aplicación de torturas, en particular, por medio del gancho y la picana eléctrica, además de golpes.
Allí estuvo aproximadamente 10 días, hasta un día entre el 24 y 26 de julio de 1976, cuando  se produjo el traslado clandestino masivo a Montevideo, Uruguay. 
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Sara Méndez, Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, Sergio Rubén López Burgos, Ariel Soto, Ana María Salvo, Gastón Zina, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, María Margarita Michelini Delle Piane, y Víctor Lubián.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente documental acompañada en la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Fotocopias certificadas del expediente nro. 81.840/2007 caratulado “Maceiro Pérez, Asilú Sonia s/exequatur y reconocimiento de sentencia” del Juzgado Nacional en lo Civil N°93 en un cuerpo de fs. 280 –el cual contiene agregado el expte. nro. 147.363/05 “Asilú Maceiro s/beneficio de la ley 24.043 y 25.814”;
* Cuerpo de actuaciones remitidas por la República Oriental del Uruguay, las que fueron labradas por la “Comisión Investigadora sobre situaciones de Personas Desaparecidas y Hechos que la Motivaron” del cual surge relato que realizó Asilú Maceiro;
* Declaración testimonial prestada por Asilú Maceiro a fs. 6808/810/vta. durante la etapa de instrucción de la presente causa, incorporada por lectura por resolución de fecha 21-1-11;
* Declaración testimonial prestada por Asilú Maceiro en la causa 13/84 del registro de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminial y Correccional Federal de esta ciudad incorporada por lectura por resolución de fecha 21-1-11;
* Fotocopia certificada de la Partida de defunción correspondiente a Asilú Maceiro, obrante a fs. 20575 de la causa n° 1504 caratulada “VIDELA, Jorge Rafael y otros s/ Privación ilegal de la libertad personal” en trámite ante el TOF n° 1, incorporada por lectura por resolución de fecha 21-1-11
* Legajo CONADEP n° 3892 –Sara Rita Méndez

19) Ana Inés Quadros Herrera  (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada junto con Eduardo Deán el 13 de julio de 1976 en un bar sito en Carlos Calvo y Boedo, CF. La patota se componía de un grupo de entre 6 y 8 personas vestidas de civil, armadas (armas largas y cortas), y de nacionalidad argentina. 
	De allí fueron trasladados al CCD Automotores ORLETTI, donde fue interrogada, torturada y violada. Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Muchos de los sobrevivientes de este CCD recordaron este episodio del que fuera víctima AQ; ello surge también de su propia declaración testimonial (a la cual ya nos referimos).  Especialmente, Sergio López Burgos recordó que luego de la sesión de tortura de la que fuera víctima se desvaneció y que “me despierto, veo a Cordero, estaba violando a una detenida, era Ana Quadros. Termina y le besa la frente…”. Raúl Altuna: “Estaba Inés Quadros, la habían violado, deliraba, [estaba] muy golpeada, hablaba en inglés (Coincidentemente, Edelweiss Zahn (20/8) y Víctor Lubián (11/11); Ana María Salvo, entre otros).
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Legajo conadep n°3897 –Ana Inés Quadros, reconoció firma durante su declaración testimonial en esta instancia. Fs. 7/8;
* Fotocopias de expediente 451.512/98 Ana Ines Quadros s/beneficio ley 24.043;
* Reconoció firma fs. 134, acta de inspección ocular, en la causa “RODRíGUEZ LARRETA”. FS 2228/29/30/32 VTA RECONOCE FIRMA;
* Reconoció fs. 7 vta su firma, croquis que realizó de Automotores ORLETTI, de fecha 6-4-84; 
* Inspección ocular de fecha 5-7-06, realizada durante la etapa de instrucción de esta causa, incorporada por lectura mediante resolución de fecha 21-1-11.

20) Nelson Eduardo Deán Bermúdez (L) – Trasladado a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguayo, fue secuestrado junto con Ana Inés Quadros el 13 de julio de 1976 en un bar sito en Carlos Calvo y Boedo, CF. La patota se componía de un grupo de entre 6 y 8 personas vestidas de civil, armadas (armas largas y cortas), y de nacionalidad argentina. 
	De allí, fue trasladado en una camioneta particular al CCD Automotores ORLETTI, donde fue interrogado y torturado. En particular, sufrió la tortura denominada “gancho”, sumado a la aplicación de picana eléctrica y golpes.
	Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
Permaneció allí un poco menos de quince días, hasta un día entre el 24 y 26 de julio de 1976, que se produjo el traslado clandestino en avión a Montevideo, Uruguay.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Adriana Cabrera, quien fue testigo presencial del secuestro, Cecilia Gayoso, Ana Inés Quadros, Sergio Rubén López Burgos, Ariel Soto, Ana María Salvo, Gastón Zina, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, Laura Anzalone, Sara Méndez (reconoció su voz dentro del CCD) y Eduardo Dean. 
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 7412 y WR19 – Nelson Dean Bermúdez;
* Causa nº 3.389, acción de habeas corpus interpuesta en favor de Nelson Eduardo Dean Bermúdez, correspondiente al Jdo. Federal N°6  la antigua Secretaría Nº 16;    
* Reconoció firma obrante en su testimonio brindado en Estocolmo, en fecha 13 de noviembre de 1978, durante su declaración testimonial en esta instancia.

21) María Margarita Michelini Dellepiane (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 13 de julio de 1976, en su casa sita en la calle French 443, Villa Martelli, Pcia. de Bs. As., en la que vivía junto con su marido Raúl Altuna, y su pequeño hijo. Rompieron y derribaron la puerta de entrada. Era un grupo de alrededor de 3 personas, vestidos de civil y armados, con armas cortas y largas. 
	Le taparon los ojos, la subieron a un vehículo, y la trasladaron al CCD Automotores ORLETTI, donde fue interrogada y torturada. En particular, padeció la inflicción del método del gancho, en el marco de lo cual le aplicaron picana eléctrica; además de golpes y del plantón.
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
	Allí permaneció hasta un día entre el 24 y 26 de julio de 1976, cuando fue se produjo el traslado clandestino en avión a Montevideo, Uruguay.
	
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Enrique Rodríguez Larreta, Enrique Rodríguez Larreta Piera, Raquel Nogueira Paullier, Cecilia Galloso, Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, María Elba Rama Molla, Sergio Rubén López Burgos, Alicia Cadenas, Ariel Soto Vista, Ana María Salvo, Gastón Zina, Jorge Raúl González Cardozo, Sara Méndez, Edelweiss Zahn, José Félix Díaz, Victor Lubián y Marta Petrides.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo CONADEP n° 3891 y 2537– María Margarita Michelini Dellepiane;
* Expediente N° 453.653/1998 “Raúl Luis Altuna s/beneficio ley 24.043”.
* Acta de reconocimiento en rueda de Margarita Michelini, fs. 351 de la causa n° 42.335 bis “RODRÍGUEZ LARRETA”.
22) Raúl Altuna Facal (L) – Trasladado a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 13 de julio de 1976, en su casa sita en la calle French 443, Villa Martelli, Pcia. de Bs. As., en la que vivía junto con su mujer Margarita Michelini, y su pequeño hijo. Rompieron y derribaron la puerta de entrada. Era un grupo de alrededor de 3 personas, vestidos de civil y armados, con armas cortas y largas. 
	Le taparon los ojos, la subieron a un vehículo, y la trasladaron al CCD Automotores ORLETTI, donde fue interrogado y torturado.  
	Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 

	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Enrique Rodríguez Larreta, Enrique Rodríguez Larreta Piera, Raquel Nogueira Paullier, Cecilia Gayoso (vió cuando lo torturaban), Eduardo Dean Bermúdez, María Elba Rama Molla, Sergio Rubén López Burgos, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Ana María Salvo, Gastón Zina, Sara Méndez, María Margarita Michelini Delle Piane y Victor Lubián.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Expediente N° 453.653/1998 “Raúl Luis Altuna s/beneficio ley 24.043”.
* Legajo CONADEP n° 3891 y 2537– María Margarita Michelini Dellepiane;

23) Edelweiss Zahn Freire (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 14 de julio de 1976 a la mañana. Cuando llega a su domicilio, estaban ya dentro de su casa esperándola un grupo de entre 4 y 5 personas, en su mayoría argentinos, vestidos de civil y armados. Su casa estaba situada sobre la calle Dehesa, en la Capital Federal. 
	La golpearon, la encapucharon, y la obligaron a subir a una camioneta, en la que la trasladaron al CCD Automotores ORLETTI. 	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Una especial situación también le tocó atravesar a Edelweiss Zahn. Reiterados testimonios manifestaron la afección sufrida por ella en el oído, producto de las torturas, en particular, la denomina “teléfono”, ya descripta. Frente a este TOF, ella misma detalló que hasta el día de hoy usaba audífonos, producto de la disminución auditiva.
	Ariel Soto mencionó “…Ella estaba sorda, producto de los golpes en los oídos llamado EL TELEFONO…” (10-9-10). María Elba Rama Molla manifestó en la declaración ante esta sede con fecha 9-9-10 “…había gente con problemas musculares, otra con una infección en un oído (Edelweiss Zahn)…”. 
Especialmente, Alicia Cadenas en fecha 10-9-10 expresó “…se cayó de la cuerda, tenía gangrena, por eso el recuerdo. Tengo idea que padeció algo relacionado con la sordera…”. 
		 
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Jorge Raúl González Cardozo, Enrique Rodríguez Larreta, Raquel Noguera Paullier, Cecilia Gayoso, Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, María Elba Rama Molla, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Ana María Salvo, Gastón Zina, Raúl Altuna, Sara Méndez, María Margarita Michelini Delle Piane y Victor Lubián.
Permaneció en ORLETTI hasta que se produjo el traslado clandestino a Montevideo, Uruguay, entre el 24 y 26 de julio de 1976.

24) Sergio López Burgos (L) – Trasladado a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguayo, fue secuestrado el 13 de julio de 1976, junto con León Duarte, en una confitería sita en Carlos Calvo y Boedo, Cap. Fed., tras el despliegue de un gran operativo. Dos personas los apuntan en la cabeza, con un arma de 9 mm, en un grupo de entre 10 y 12 personas. 
	Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. Lo trasladan al CCD Automotores Orletti, donde fue sometido a torturas. 	
	Varios testimonios fueron coincidentes en relatar la especial circunstancia que sufrió López Burgos. En particular, Eduardo Dean Bermúdez relató: “le partieron la mandíbula y él vino y me comentó que tenía un intenso dolor en la cara…” (2-9-10). En el mismo sentido, María Elba Rama Molla expresó con fecha 9-9-10 que a “…Sergio López Burgos le habían quebrado la mandíbula…”. 
	Alicia Cadenas expresó “…le partieron la mandíbula, estaba sumamente dolorido, pero nunca se lo curaron, hasta le cambió la voz…” (10-9-10).
	Ariel Soto mencionó “…En particular, a Sergio López Burgos le partieron la mandíbula a golpes. Durante tiempo, el hueso de la mandíbula se le soldó solo, tenía un bulto, le trajo consecuencias en la voz y en las cuerdas vocales…” (10-9-10)
	López Burgos afirmó que además tenía el pene quemado, producto de la electricidad aplicada durante la tortura del “gancho” y que, al tiempo de ingresar al Penal, contrajo tuberculosis. 
Estuvo allí hasta que se produjo el traslado masivo a Montevideo, Uruguay, un día entre el 24 y 26 de julio de 1976.

	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Enrique Rodríguez Larreta, Raquel Nogueira Paullier, Cecilia Gayoso, Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Ana María Salvo, Gastón Zina, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, Laura Anzalone, Sara Méndez, María Margarita Michelini Delle Piane, Edelweiss Zahn y Victor Lubián.

	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.
DOCUMENTAL:
* Causa nº 39.526 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 23 de julio de 1976 en favor de Sergio Rubén López Burgos, del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 3 antigua Secretaría Nº 7;
* Fotocopias de documentación aportada por Sergio López Burgos en el debate.

25) José Félix Díaz Berdayes (L) – Trasladado a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad español, fue secuestrado el 14 de julio de 1976 en horas de la madrugada, en una casa del centro de la Capital Federal, donde vivía junto con su mujer Laura Anzalone y su sobrino Ernesto Anzalone. Entró un grupo entre 5 y 10 personas a la casa, vestidos de civil, armados con armas largas y cortas. En su mayoría, eran argentinos y algunos uruguayos.
	Los encapuchan, los atan, les pegan. Los sacan de la casa a empujones y los obligan a subir a un coche, junto con su esposa. Los trasladan al CCD Automotores ORLETTI, donde le colocan un cartel identificatorio. Allí fue interrogado y sometido a torturas. En particular, padeció la inflicción del método del gancho, en el marco de lo cual le aplicaron picana eléctrica; además de golpes.
	Padeció tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
	Permaneció en el CCD hasta el día en que se produjo el traslado clandestino a Montevideo, Uruguay, un día entre el 24 y 26 de julio de 1976.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Enrique Rodríguez Larreta Piera, Raquel Nogueira Paullier, Cecilia Gayoso, Eduardo Dean Bermúdez, Sergio Rubén López Burgos, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo,  Edelweiss Zahn y Laura Anzalone.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos, la prueba documental acompañada en la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Causa nº 110, acción de habeas corpus interpuesta en favor de José Félix Díaz Berdayes, del Jdo. Federal N°1, antigua Secretaría Nº 3.
* LEGAJO CONADEP Legajo n° 23 – Laura Anzalone.

26) Laura Haydée Anzalone Cantoni (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, estaba embarazada en el momento de la privación de su libertad y posterior cautiverio.
	Fue secuestrada el 14 de julio de 1976 en horas de la madrugada, en una casa del centro de la Capital Federal, donde vivía junto con su su esposo José Félix Díaz y su sobrino Ernesto Anzalone. Entró un grupo entre 5 y 10 personas a la casa, vestidos de civil, armados con armas largas y cortas. En su mayoría, eran argentinos y algunos uruguayos.
	Los encapuchan, los atan, les pegan. Los sacan de la casa a empujones y los obligan a subir a un coche, junto con su esposo. Los trasladan al CCD Automotores ORLETTI. Allí fue interrogada y sometido a torturas. Padeció tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
	Permaneció en el CCD hasta el día en que se produjo el traslado clandestino a Montevideo, Uruguay, un día entre el 24 y 26 de julio de 1976.

	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Enrique Rodríguez Larreta Piera, Raquel Nogueira Paullier, Cecilia Gayoso, Eduardo Dean Bermúdez, María Elba Rama Molla, Ana María Salvo, Raúl Altuna, María Margarita Michelini Delle Piane y José Félix Díaz.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa. 

DOCUMENTAL:  
* LEGAJO CONADEP Legajo n° 23 – Laura Anzalone.

27) María Elba Rama Molla (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada en la madrugada del 14 de julio de 1976, en su casa sita en la calle Ensenada 2767, Cap. Fed, por un grupo entre 4 y 5 personas que se identificaron como pertenecientes a la Policía Federal, vestidas de civil, armados y a cara descubierta. 
	La trasladaron al CCD Automotores Orletti, donde fue sometida a torturas. En particular, padeció la inflicción del método del gancho, en el marco de lo cual le aplicaron picana eléctrica; además de golpes.
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. Estuvo allí hasta un día entre el 24 y 26 de de julio de 1976, que se produjo el traslado masivo clandestino a Montevideo, Uruguay.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Enrique Rodríguez Larreta, Cecilia Gayoso (vio cuando la torturaban), Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Ana María Salvo, Gastón Zina, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, Sara Méndez, María Margarita Michelini Delle Piane y Victor Lubián. 
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo n° 19 – Elba Rama Molla (WR 19/12); 
* Causa nº 109, acción de habeas corpus interpuesta en favor de María Elba Rama Molla, del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 1 antigua Secretaría Nº 3.

28) Ariel Rogelio Soto Loureiro (L) – Trasladado a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, fue secuestrado el 14 de julio de 1976, cuando se encontraba en la calle Humberto I esquina Venezuela, zona de Barracas /Constitución, Cap. Fed. Fue a buscar a su mujer a la casa, toca el timbre y baja una persona alta, fornida. Cuando le abrie la puerta, le apuntan con una pistola y lo trasladan al departamento. Hablaban “en porteño”. Lo encapucharon. Lo subieron a una ambulancia, en la que lo llevan hacia el CCD Automotores ORLETTI. 
Allí fue interrogado y torturado entre 4 y 5 veces, por personal argentino y uruguayo. En particular, padeció la inflicción del método del gancho, en el marco de lo cual le aplicaron picana eléctrica; además de golpes y de simulacros de fusilamiento.
	Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
Allí permaneció hasta un día entre el 24 y 26 de julio de 1976, en que se produjo el traslado masivo clandestino a Montevideo, Uruguay.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Raquel Nogueira Paullier, Cecilia Gayoso, Raúl Altuna, Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, Alicia Cadenas, Ana María Salvo, Gastón Zina, Jorge Raúl González Cardozo, Sara Méndez, Edelweiss Zahn, Victor Lubián y Marta Petrides.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Causa nº 148 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 10 de septiembre de 1976 en favor de Ariel Rogelio Soto Loureiro, del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 1 correspondiente a la antigua Secretaría Nº 3;
* Expediente N° 454.054 “Soto Loureiro, Ariel s/beneficio ley 24.043”.

29) Alicia Raquel Cadenas Ravela (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 14 de julio de 1976, cuando llegaba a la casa de una amiga suya, Marta Barreto, en la ciudad de Bs.As. sobre la calle Humberto I, esquina Venezuela, Cap. Fed. Tocó el portero eléctrico y directamente bajó uno de sus secuestradores. La subieron al departamento y allí había más gente. 
	La trasladaron al CCD Automotores ORLETTI, donde fue interrogada y sometida a torturas. En particular, padeció la inflicción del método del gancho, en el marco de lo cual le aplicaron picana eléctrica; además de golpes.
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Allí permaneció hasta un día entre el 24 y 26 de julio de 1976, que se produjo  el traslado clandestino masivo a Montevideo, Uruguay. 	
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Raquel Nogueira Paullier, Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, Sergio Rubén López Burgos, Ariel Soto, Ana María Salvo, Gastón Zina, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, Laura Anzalone, Sara Méndez, Edelweiss Zahn, Victor Lubián y Marta Petrides.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa. 

DOCUMENTAL: 
* Legajo CONADEP 7413.  Reconoció firma obrante en él en audiencia de debate.
* Reconoció firma obrante en escrito de fecha 2 de abril de 1979, declaración realizada en Suecia;
* Causa nº 154 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 10 de septiembre de 1976 en favor de Alicia Raquel Cadenas Ravela, del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 1 correspondiente a la antigua Secretaría Nº 3;
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Alicia Cadenas Ravela, entre otros. 

30) Ana María Salvo Sánchez (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 14 de julio de 1976 en la puerta de la casa de su hermano Ernesto, sobre la calle Venezuela, en Cap. Fed. 
	Bajó del departamento un grupo de personas que se identificó como fuerzas conjuntas argentinas y uruguayas. Estaban vestidos de civil, armados con metralletas y armas cortas. Era un total de 5 personas aproximadamente, entre los que ya se encontraban dentro del departamento y los que vinieron posteriormente a buscarla. La interrogaron dentro de la vivienda. Posteriormente, la hicieron subir a un vehículo y, después de un trayecto no muy largo, la trasladaron al CCD Automotores ORLETTI, donde fue interrogada y sometida a torturas. En particular, padeció la inflicción del método del gancho, en el marco de lo cual le aplicaron picana eléctrica; además de golpes.
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
	Allí permaneció hasta un día entre el 24 y 26 de julio de 1976, día que se produjo el traslado clandestino en avión a Montevideo, Uruguay.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Ana Inés Quadros, Cecilia Gayoso, Eduardo Dean Bermúdez, María Elba Rama Molla, Alicia Raquel Cadenas Ravela, Ariel Soto, Raúl Altuna, Sara Méndez, María Margarita Michelini Delle Piane y Edelweiss Zahn.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL: 
* LEGAJO CONADEP 3105;
* Causa nº 7.455 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 19 de julio de 1976 en favor de Ana María Salvo Sánchez de Espiga, del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 3  la antigua Secretaría Nº 8;
* Expediente nro. 451.521/1998 “Ana María Salvo Sánchez s/beneficio”;
* Acta de inspección ocular de fecha 5-7-06, realizada durante la etapa de instrucción de esta causa, incorporada por lectura mediante resolución de fecha 21-1-11.

31) Gastón Zina Figueredo (L) – Trasladado a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguayo, fue secuestrado el 15 de julio de 1976, sobre la calle Santiago del Estero 557, en una pensión en Cap. Fed., alrededor de las 10 hs. Se identificaron como pertenecientes al ejército uruguayo. Eran cuatro uruguayos y dos o tres argentinos, vestidos de civil, a cara descubierta. 
	Lo trasladan al CCD Automotores ORLETTI, donde fue interrogado y sometido a torturas. En particular, padeció la inflicción del método del gancho, en el marco de lo cual le aplicaron picana eléctrica; además de ejercicios físicos extenuantes y duras golpizas.
	Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Allí permaneció hasta que se produjo el traslado clandestino en avión a Montevideo, Uruguay, entre el 24 y 26 de julio de 1976.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales Enrique Rodríguez Larreta, Cecilia Gayoso, Ana Inés Quadros, Eduardo Dean Bermúdez, Sergio Rubén López Burgos, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Ana María Salvo, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, Sara Méndez, María Margarita Michelini Delle Piane, Victor Lubián y Marta Petrides.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.	

DOCUMENTAL:
* Fotocopias de expediente nro. 451.368/98 “Zina Gastón s/beneficio ley 24.043”.

32) Víctor Hugo Lubián Peláez (L) – Trasladado a Uruguay en el primer vuelo
	Fue secuestrado el 15 de julio de 1976, a las 6 de la mañana, de su domicilio sito en Sarmiento 99, Longchamps, Pcia. De Bs. As.  Irrumpió un grupo de alrededor de 8 personas, todas armadas y vestidas de civil; todos actuaron a cara descubierta, eran jóvenes, de alrededor de 25 años. Llegaron en 3 vehículos Ford Falcon negro. 
	Fue obligado a subir al vehículo y, luego de un trayecto bastante largo, llegaron a un edificio público, con oficinas; tenía un patio central, era un lugar abierto; se trataría de la Superintendencia de Coordinación Federal. Lo interrogaron y lo torturaron por 2 horas.
	Luego de aproximadamente 10 horas, lo trasladaron al CCD “AUTOMOTRES ORLETTI”, donde también fue torturado. Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Estuvo alrededor de 10 días, hasta que se produjo el traslado clandestino en avión un día entre el 24 y 26 de julio de 1976 a Montevideo, Uruguay.
	
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Sergio Rubén López Burgos, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Raúl Altuna, Jorge Raúl González Cardozo, María Margarita Michelini Delle Piane, Marta Petrides y Ana Inés Quadros.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Reconoció firma obrante en Legajo WR 16, durante su declaración testimonial en esta instancia.

33) Marta Petrides (L) – Trasladada a Uruguay en el primer vuelo
	De nacionalidad uruguaya, fue secuestrada el 15 de julio de 1976, luego que se enterara del secuestro de su esposo Victor Lubián. Al llegar a su casa, en Longchamps, su suegra le contó que se habían llevado a su esposo Victor Lubián. Fue hacia la comisaria a hacer la denuncia del secuestro; luego de 5 minutos, sale, cruza las vías del tren, pararon 2 autos y se bajaron 3 o 4 personas vestidos de civil, la agarran, le apuntan en la cabeza con una pistola, la amenazaron, y la obligaron a subirse al vehículo. 
	Después de media hora de viaje, la llevaron a un edificio (sería Superintendencia de Coordinación federal), en el que había oficinas, máquinas de escribir, y donde se encuentra con su marido, que estaba en las mismas condiciones que ella. Allí permaneció unas horas. En ese lapso, se identificaron como pertenecientes al Ejército.
	Luego de ello, la trasladan al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometida a torturas y permaneció allí hasta que se produjo el traslado masivo clandestino en avión, entre el 24 y 26 de julio de 1976 a Montevideo, Uruguay.
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Víctor Lubián, Cecilia Gayoso, Ana Inés Quadros, Sergio Rubén López Burgos, Alicia Raquel Cadenas, Ariel Soto, Gastón Zina, Jorge Raúl González Cardozo, Sara Méndez, María Margarita Michelini Delle Piane y Edelweiss Zahn.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Fotocopias de expediente N° 468.732/1999 “Marta Amalia Petrides de Lubian s/beneficio ley 24.043”;
* Reconoció firma obrante a fs. 112/116 de la causa “RODRÍGUEZ LARRETA”, declaración de fecha junio de 1979.

Los actores
	Los tres casos que siguen dan cuenta de que la persecución desplegada a partir del plan sistemático tuvo como objetivo no sólo la eliminación de militantes políticos, sino también gremiales y de personalidades que, desde diversas áreas de la cultura, realizaban diferentes actividades de resistencia u oposición al régimen.

14) Marta Bianchi (L)
	De nacionalidad argentina, fue secuestrada el 9 de julio de 1976, alredor de las 11 de la noche, al término de una función en el teatro Lasalle, sobre la calle Cangallo. A la salida, vio unas personas al lado de un auto, con las puertas abiertas, con actitud amenazante. Se sube a un auto, junto con su esposo Luis Brandoni, su amiga María del Carmen Otonello, y 3 amigos más. Al dar la vuelta, se cruza un auto, y al grito de “tiren las armas”, el mismo grupo de personas que los estaba esperando los arranca del auto; junto con Otonello, las introducen a un auto distinto del que suben a Brandoni, y las vendan.
	Luego de un largo rato, cruzan una barrera y llegan al CCD Automotores ORLETTI. Le hacen subir una escalera caracol, los hacen entrar a una habitación, y allí dentro estaba Anibal Gordon. Constantemente la amenazaban con matarla y abusar de ella. 
Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. Los tres fueron liberados esa misma noche cerca de su domicilio, en Palermo.
	Tales hechos fueron corroborados por las declaraciones testimoniales de la propia víctima, Luis Brandoni y Jorge Raúl González Cardozo, quien oyó a los guardias comentando sobre ella y la escuchó llorar.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la prueba documental acompañada en la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Acta de reconocimiento de Marta Bianchi, Fs. 1574 de la causa “RODRÍGUEZ LARRETA”. 

15) Adalberto Luis Brandoni (L)
	De nacionalidad argentino, fue secuestrado el 9 de julio de 1976, alrededor de las 11.30 de la noche, a la salida del teatro Lasalle sobre la calle Cangallo, junto con su esposa Marta Bianchi y su amiga María del Carmen Otonello.
	Los estaban esperando. Al cabo de un rato de haber emprendido viaje en su auto (junto con otras 3 personas), en el cruce de las calles Pasteur y Corrientes, se cruzan 3 vehículos en el que iban las personas que los estaban esperando a la salida del teatro, y los obligan a bajar. Anibal Gordon fue quien comandaba el operativo. Se encontraban todos fuertemente armados y vestidos de civil. 
	Los obligaron a subir a otro auto y les vendaron los ojos. A Bianchi y su amiga María del Carmen también las introdujeron en un auto distinto del de Brandoni. Respecto al resto de los acompañantes, otra persona de la patota se subió al auto con ellos, dieron algunas vueltas, los amenazaron para que no dijeran nada y los abandonaron, según le contaría luego Gila, uno de ellos. 
Brandoni fue ingresado al CCD Automotores ORLETTI y fue interrogaron por su actividad gremial en la Asociación de Actores, en la que se desempeñaba como Secretario General. Quien llevaba a cabo el interrogatorio era Anibal Gordon. La vícitima recordó que se identificaron como pertenecientes a la AAA.
Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
Luego de un rato, Gordon le sugirió que festejara como su cumpleaños el 9-7, ya que había vuelto a nacer, anunciándoles que lo liberarían. Lo amenazaron con que no dijera nada, ni los reconociera. En ese momento, se reencontró con su esposa Marta Bianchi y María del Carmen Otonello; nuevamente los vendaron, los subieron a un auto, manejado por Anibal Gordon, y los liberaron a los tres cerca de su casa, en el barrio de Palermo. 

	Corroboran estos hechos las declaraciones testimoniales de Marta Bianchi y Jorge Raúl González Cardozo; así también, Alicia Cadenas, quien mencionó haber escuchado de su presencia dentro del CCD y Enrique Rodríguez Larreta Martínez.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada en la presente causa.  
DOCUMENTAL:
* Acta de reconocimiento de Luis Brandoni, Fs. 1575 de la causa “RODRÍGUEZ LARRETA”. 

16) María del Carmen Otonello (L)
	De nacionalidad argentina, fue secuestrada el 9 de julio de 1976, a la noche, al término de una función en el teatro Lasalle, sobre la calle Cangallo. Se sube a un auto, junto con sus amigos Luis Brandoni, Marta Bianchi, y otras tres personas más. Al dar la vuelta, se cruza un auto, y al grito de “tiren las armas”, el mismo grupo de personas que los estaba esperando los arranca del auto y las vendan; junto con Bianchi, las introducen a un auto distinto del que suben a Brandoni.
Luego de un largo rato, cruzan una barrera y llegan al CCD Automotores ORLETTI. 
Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. Los tres fueron liberados esa misma noche en la zona de Palermo.
	Tales hechos fueron corroborados por las declaraciones testimoniales de Luis Brandoni y Marta Bianchi.
	Componen el caudal probatorio de estos hechos la prueba documental acompañada en la presente causa.

Un caso particular de ensañamiento: la familia Santucho
	Blanca Rina Santucho, en su declaración de 15 de julio, nos contó el suplicio sufrido por toda su familia, algunos de los cuales eran militantes del ERP —como el recordado Mario Roberto, Manuela y su cuñada Cristina Navajas—; otros tenían militancia de base y, algunos más, no tenían participación alguna. De acuerdo a los dichos de Blanca, Carlos Híber, brutalmente asesinado por los personeros de Orletti, no tenía militancia.
	
34) Carlos Hiber Santucho (A)
	De nacionalidad argentina, fue secuestrado el 13 de julio de 1976, alrededor de las 5 de la tarde, de su lugar de trabajo, en la compañía “ACERO ATLAS”, en la calle Vicente López, frente al cementerio de Recoleta, Cap. Fed. Fueron a buscarlo a la empresa con una foto de él. De allí, fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometido a torturas. Padeció tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia, hasta que fue cruelmente asesinado.
	Su cuerpo fue encontrado sin vida con fecha 20 de julio de 1976 en la vía pública.
	Previsiblemente, nos detendremos un poco más en el desarrollo de este caso. 
	En los momentos previos a su brutal homicidio, Carlos Santucho ya no se encontraba bien. Sara Méndez explicó que vio mientras se arrastraba por el piso, emanando un olor nauseabundo, y en estado de delirio; al respecto, agregó: “presenciamos un asesinato de una persona que estaba en muy mal estado de salud…” (1-9-10).
	Eduardo Dean Bermúdez expresó: “…El hermano de Santucho deliraba permanentemente, fruto de las torturas. Él había entrado en un diálogo con sí mismo, decía cosas incoherentes, decía que no iba a comer porque no tenía dinero para pagarlo. Denotaba un grado de desequilibrio muy grande. Decidieron eliminarlo, y lo introdujeron en un tanque con agua y lo mataron, nosotros escuchamos decir “dejen que se ezcurra el perejil”…” (2-9-10).
	En el mismo sentido, María Elba Rama Molla con fecha 9-9-10 expresó “…Carlos Santucho fue destrozado, estaba delirando (…) estaba tirado en el suelo, (…) Siento que lo arrastran con cadenas por el piso a Carlos Santucho…” (9-9-10).
Alicia Cadenas también manifestó haberlo percibido y presenciar el momento de su tortura y posterior homicidio. Al respecto expresó: “…Yo escuché que uno de los represores decía que “Carlos no tenía nada que ver, hacía 30 años trabajaba en una empresa”. Con él se ensañaron especialmente. Estaba delirando. (…) Él dijo que no quería comer, lo amenazaron que si no comía lo iban a matar y él dijo “No me importa que me maten, a esta altura de la vida, con todo lo que me hicieron, mátenme cuando quieran”.
En la causa Rodríguez Larreta, el denunciante hizo un pormenorizado relato del episodio de que fuera víctima Carlos Hiber Santucho, el cual fue ratificado en su declaración testimonial, la cual fue incorporada por lectura. Allí precisó que, alrededor de las 18 horas del día 19 de julio en que se les había anunciado la muerte de Mario Santucho en un encuentro armado, comenzaron a llenar un gran tanque de agua, que colocaron entre las personas secuestradas. “Se siente fluir el agua. Mientras tanto, oficiales y guardias insultan y castigan a los secuestrados haciéndonos responsables de la muerte de un capitán ocurrida en ese encuentro armado, diciendo que en ese tanque ´nos van a limpiar la cabeza a todos´. En la noche, con el pretexto de que Carlos Santucho deliraba constantemente se abalanzan sobre él y lo atan con cadenas (…) Previamente han colgado sobre el tanque, sujeto del techo, un aparato corredizo, explicando minuciosamente su uso. Por ese aparato pasan una cuerda que atan a las cadenas con que han envuelto a Santucho, mientras nos explican esta maniobra también detalladamente (…) Carlos Santucho es introducido y sacado del tanque lleno de agua entre risas e insultos, siendo golpeado con saña cada vez que emerge (…) Luego, al parecer advierten que el cuerpo no da señales de vida. Lo desatan, lo introducen en un vehículo y se lo llevan…”.
	Sergio López Burgos también recordó vívidamente el episodio (9/9): “Era portador de apellido, no tenía nada que ver, [pero] tenía un trato muy inhumano. Los últimos días ya deliraba hasta que vino GORDON y dio la orden de que “pusieran a mojar al perejil”. Le cambiaron las esposas a los pies, estaba a 3/4m del tacho, lo colgaron de los pies y empezaron a bajarlo por una roldana hasta ahogarlo. Se movió un rato, salpicó todo con agua, nos mojó a Gaston Zina y a mi, hasta que oímos un extractor y estaba muerto. Levantaron la roldana, lo sacaron del tacho y lo dejaron escurrir un par de horas, después Gordon… le dieron un par de órdenes a PAJAROVICH, se lo llevaron y ordenaron decir que lo encontraron con un paro… estoy seguro que fue el mismo día que le hicieron leer a Manuela el diario CLARIN donde daba cuenta que Mario Santucho había caído en enfrentamiento en Villa Martelli”. Cecilia Gayoso refirió también que Carlos Santucho estaba muy torturado y que, tanto a él como a su hermana Manuela y a su cuñada, los hostigaban especialmente. 
	Por último, recordaremos que Ana Quadros, en circunstancias de la inspección ocular de fecha 5/7/2006, señaló el lugar precisó en el que habría ocurrido el hecho: “… en ese mismo lugar, cercano a la escalera y más o menos en el medio del local, fue colgado y asesinado Carlos Santucho; (…) concuerdan los restantes testigos, quienes recordaron que fue colgado de una cadena sujeta al techo e introducido en un tanque de agua de color negro. (…) Se observa en el techo sobre la zona indicada, que hay un gancho con forma de letra “3” (…) refiriendo los testigos que puede ser –por su ubicación- que de allí haya sido colgado Santucho…” (conforme acta de inspección ocular de fs. 2228/31).
Corroboran tales hechos también las declaraciones testimoniales de Jorge Raúl González Cardozo, Enrique Rodríguez Martínez, Raquel Nogueira Paullier, Cecilia Gayoso, Ana Inés Cuadros, Eduardo Dean Bermúdez, Sergio Rubén López Burgos, Sara Méndez, María Elba Rama Molla, Alicia Cadenas, Ariel Soto, Ana María Salvo, Adriana Calvo, José Félix Díaz, Raúl Altuna, Víctor Lubián y Marta Petrides.
Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Causa nro. 8790 caratulada “Homicidio Santucho, Carlos Hiber”; del Juzgado en lo Penal N°3 de Morón. (a fs. 2148 certificado de defunción de Carlos Santucho, a fs. 2150/4 fotografías de Carlos Santucho) – también es legajo 989 de la Cámara Federal;
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Carlos Santucho, entre otros;
* Fotocopias certificadas de la causa n° 32.182 caratulada “Santucho, Carlos s/privación ilegítima de la libertad” del Juzgado Nacional de 1ª Instancia en lo Criminal de Instrucción n° 6, Secretaría n° 118;
* Libro “Nosotros los Santucho” de autoría de Blanca Rina Santucho;
* Fotocopias certificadas de la causa n° 32.182 caratulada “Santucho, Carlos s/privación ilegítima de la libertad” del Juzgado Nacional de 1ª Instancia en lo Criminal de Instrucción n° 6, Secretaría n° 118.

35) Manuela Elmina Santucho (D)
De nacionalidad argentina, fue secuestrada el 13 de julio de 1976, a las 11 de la noche, junto con su cuñada Cristina Navajas y Raquel D´ambra, de un edificio sito en la calle Warnes 735, Cap. Fed. Entró un grupo de entre 4 y 5 personas, armados. 
Fue trasladada al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometida a torturas. Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. A la fecha, permanece desaparecida.
Sobre el caso de Manuela, Ariel Soto puntualizó: “Tengo otro recuerdo, la presencia de otro familiar de Carlos Santucho, la hermana Manuela que también estaba ahí, intentaba hablarle para que intentara calmarse. Tengo recuerdo por los nombres de Manuela, y la que era una cuñada de ella, le decían BEBA. Cuando mataron a Mario Santucho, los represores bajaron con un diario y le hicieron leer a Manuela la crónica donde relataba el enfrentamiento y la muerte de Santucho…”. Agregó que luego le enrostraron en la cara que ella sabía o debía saber dónde estaba el hermano que había muerto en un enfrentamiento, para luego subirlas a ella y a su cuñada para torturarlas. 
Víctor Lubián también lo rememoró “En una ocasión, cuando muere Santucho, el dirigente argentino (…) vienen y le hacen leer a la hermana de Santucho, Manuela, un artículo de un diario donde hablan del enfrentamiento y cómo muere Santucho, siempre pegándole, siempre insultándola…”.
Asimismo, Ana Inés Quadros afirmó haber presenciado el momento en que le hicieron leer la crónica en la que se relata la caída de Mario Roberto Santucho en combate. Lo mismo relataron Eduardo Dean Bermúdez (2-9-10); María Elba Rama Molla (9-9-10); Ana María Salvo (15-9-10) y Laura Anzalone, quien detalló que le decían que tenía que leerlo en voz alta para que lo escucharan todos (29-10-10).
	En una fecha posterior, cercana posterior al 19 de julio en que fue asesinado Carlos Santucho, fueron trasladadas Manuela Cristina del CCDyT Orletti.
	Del CCD Automotores Orletti, se presume que habrían ido a PROTOBANCO, donde habrían estado dos semanas; luego habrían pasado por otros CCD, hasta que ingresaron a mediados de diciembre de 1976 en Pozo de Banfield.
Adriana Calvo compartió cautiverio con Manuela Santucho, Cristina Navajas y Raquel D´ambra en Pozo de Banfield. Las vio por primera vez el 17-4-77, y la última vez que fueron vistas con vida fue el 25 de abril de 1977, en ese CCD. 
Calvo declaró que, en el contexto del cautiverio que compartió con ella y con Cristina Navajas en el CCDyT “Pozo de Banfield”, ellas mismas le contaron que fueron secuestradas el 13 de julio de 1976, y que estuvieron en un lugar que llamaron “EL TALLER MECÁNICO”, ubicado en el barrio de Floresta. “…No tengo dudas de que me hayan comentado que era un taller de autos…”, sentenció Adriana Calvo. Textualmente declaró con fecha 8-10-10 “… me contó Manuela que fue obligada a leer la noticia de la muerte de su hermano Santucho. También ella me contó cómo torturaron a su hermano Carlos, me relató el detalle por lo terrible, lo colgaron del techo, por una polea por los pies, lo sumergían hasta matarlo. Manuela estaba completamente consciente de que a su hermano Carlos lo habían matado bajo torturas…”. Adriana Calvo tomó contacto con ellas hasta el 25-4-77, día que se realizó en el CCD “Pozo de Banfield” un traslado masivo, del que presuntamente habrían formado parte.
A la fecha, permanece desaparecida. 
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Jorge Raúl González Cardozo, Enrique Rodríguez Larreta, Cecilia Gayoso, Sara Méndez, Eduardo Dean Bermúdez, Victor Lubián. José Luis Bertazzo, Adriana Calvo, Ana Inés Quadros, María Elba Rama Molla, Ariel Soto, Ana María Salvo, Laura Anzalone, Marta Petrides, José Félix Díaz, Margarita Michellini Delle Piane.

Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Copia del legajo de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos correspondiente a Manuela Santucho, obrante a fs. 1109/1113 de la causa n° 42.335 bis “RODRÍGUEZ LARRETA”;
* Legajo Conadep n° 62 –Manuela Santucho; 
* Causa nro. 42.335 bis caratulada "Rodríguez Larreta, Enrique su querella” (se encuentra agregada a fs. 1045/137 la causa nº 11.984 “Navajas de Santucho, Cristina y Santucho, Manuela Elvira del Rosario s/privación ilegal de la libertad”); 
* Fotocopias de legajo nº 370 de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal, correspondiente a la causa nº 44, caratulada “Santucho, Manuela Elmina de Rosario; D’Ambra, Alicia Raquel; Navajas de Santucho, Cristina”;
* Causa nº 7.440 del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 3, Secretaría Nº 11, acción de habeas corpus interpuesta en favor de Manuela Santucho;
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Manuela Santucho entre otros.

36) Cristina Silvia Navajas de Santucho (D)
	Secuestrada el 13 de julio de 1976, alrededor de las 11 de la noche, en un edificio de la calle Warnes 735, junto con su cuñada Manuela Santucho y Raquel D´ambra. Fue trasladada al CCD Automotores Orletti, donde fue sometida a torturas. Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales Jorge Raúl González Cardozo, quien dijo que estaba embarazada, y oyó mientras era torturada “…A Cristina también la torturan, estaba embarazada, y decían que {era por} el feto, así sentía la tortura…” (26-8-10); Enrique Rodríguez Larreta, Cecilia Gayoso, Sara Méndez, Eduardo Dean Bermúdez, Victor Lubián y Ana María Salvo también se refirieron a ella.
	Ana María Salvo mencionó haber conversado con Cristina: “…Como hecho a destacar, cerca mío había unas muchachas argentinas; logré hablar con ellas, una me dijo que se llamaba Cristina y era cuñada de Santucho, y la otra era Manuela Santucho. Cristina me dijo que estaba embarazada...” (15-9-10)
	Por su parte, María Elba Rama expresó “…A Manuela le hacen leer la noticia de cómo había caído su hermano Mario (…) En un momento, sentí que torturaron muchísimo a su cuñada que estaba embarazada…”. 
En una fecha cercana posterior al 19 de julio en que fue asesinado Carlos Santucho, Manuela y Cristina fueron trasladadas del CCDyT Orletti.
	Del CCD Automotores Orletti, se presume que habrían ido a PROTOBANCO, donde habrían estado dos semanas; luego, habrían pasado por otros CCD, hasta que a mediados de diciembre de 1976 fueron vistas en Pozo de Banfield.
Adriana Calvo compartió cautiverio con Manuela Santucho, Cristina Navajas y Raquel D´ambra en Pozo de Banfield. Las vio por primera vez el 17-4-77, y la última vez que fueron vistas con vida fue el 25 de abril de 1977, en ese CCD. 
A la fecha, permanece desaparecida. 

Componen el caudal probatorio de estos hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Actuaciones relativas a Cristina Silvia Navajas de Santucho (causa n°A-127/84), obrante a fs. 1195/1458, de la causa n° 42.335 bis “RODRÍGUEZ LARRETA”;
* Legajo Conadep n° 63 (3576) - Cristina Silvia Navajas de Santucho;
* Fotocopias de legajo nº 370 de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal, correspondiente a la causa nº 44, caratulado “Santucho, Manuela Elmina de Rosario; D’Ambra, Alicia Raquel; Navajas de Santucho, Cristina”;
* Fotocopias de causa nº 40.620 del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 3, Secretaría Nº 9, vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta en favor de Cristina Silvia Navajas de Santucho;
* Fotocopias de causa nº 15.667 del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 15, Secretaría Nº 146, caratulada “Navajas de Santucho, Cristina Silvia. Damnif. por privación ilegal de la libertad”;
* Testimonios de expte. n° 130 del Juzgado Federal N°3 de La Plata “Nélida Gómez de Navajas s/denuncia” (causa nº 1.909/02 de su registro, caratulada “Franco, Francisco y otro s/inf. arts. 293, 139 inc. 2º y 149 del C. P.” del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional Nº 1, Secretaría Nº 7, de San Isidro);
* Causa nro. 42.335 bis caratulada "Rodríguez Larreta, Enrique su querella” (se encuentra agregada a fs. 1045/137 la causa nº 11.984 “Navajas de Santucho, Cristina y Santucho, Manuela Elvira del Rosario s/privación ilegal de la libertad”); 
* Fotocopias certificadas de causa nº 32.109 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 21 de julio de 1976 en favor de Cristina Silvia Navajas de Santucho del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 6, Secretaría Nº 118.

Los cuerpos hallados en el Canal de San Fernando
En oportunidad de deponer ante esta sede, Juan Castilla, Cabo Segundo de la Prefectura Naval Argentina, revivió los hechos de los que fue testigo, esto es, el hallazgo de los cadáveres de un grupo de personas, algunas de las cuales resultan víctimas de esta causa. 
Contó que era medianoche y que él entraba de guardia, y que debía dormir en la dependencia. El lugar era en las inmediaciones del puente colorado; el acceso, era por la calle Colón de dicha localidad. En aquella época, no era transitado de noche.
El día 13 de octubre de 1976, caminaba por la Calle Colón, y observó movimientos raros; ahí se dio cuenta de que había varios autos con gente, incluido un camioncito y un Dodge, y que estaban tirando objetos a la dársena. 
Cuando iba por la vereda, escuchó que le decían a una persona que estaba arriba de un barco que se metiera para adentro, “porque sino le rompían la cabeza”, y que por eso no se acercó. Sospechó que pasaba algo raro.
En seguida, se dirigió a la Prefectura, y le avisó al oficial de guardia; luego, con un grupo de gente armada, se acercó al lugar, en el que ya no había nadie, aunque sí se percibían huellas. Luego de informar lo sucedido, vinieron con un bote, a ver qué es lo que se había arrojado, y se empezó a notar que eran bultos pesados. 
De acuerdo a constancias de la causa “Prefectura San Fernando s/ hallazgo de cadáveres”, se desprende que, según informe confeccionado el 14 de octubre de 1976, el Cabo Segundo Juan Castilla realizó una denuncia en la que constan similares circunstancias que las relatadas en la audiencia de debate.
Al otro día, fue una grúa, y levantaron un tacho. Él ya no estaba. Comenzó a realizarse un rastrillaje, ubicándose a unos ochenta metros del puente, en dirección a la Plaza Carupá, siete tambores fondeados de doscientos litros. Con la colaboración de una grúa y de los Bomberos de San Fernando, se logró extraer los tambores, estableciéndose que se trataba de los que se usaban para grasa, que estaban herméticamente cerrados y que pesaban unos trescientos kilos. Fueron retirados los tambores y llevados a la dependencia referida. En su interior, se hallaron cuerpos sin vida y en estado de putrefacción y hormigonado (Ello de acuerdo a constancias de la causa “Prefectura San Fernando s/ hallazgo de cadáveres”). 
Castilla recordó, en esta instancia, que el hallazgo había consistido en 7 u 8 tambores de 200 litros; en su interior, había cuerpos humanos, uno en cada tambor. Refirió que luego en la Oficina pudo sentir algo de olor, y que vio los tambores en la dependencia. Finalmente, afirmó que fueron llevados a la Morgue. 
Exhibidas que le fueron las FOTOGRAFIAS del Expediente 29.696, sobre el hallazgo de los cadáveres, a fs 48, Castilla reconoció el lugar, la Prefectura vieja de San Fernando.
En en el marco de la citada causa, los restos pudieron ser identificados, y fueron depositados en el Cementerio de San Fernando. 
Con fecha 22 de septiembre de 1989, se dio inicio a la llamada causa “Guarino”, nro. 4439/89 del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional Federal nro. 1 de San Isidro. El expediente se abrió en virtud de la presentación efectuada por la Dra. Mirta Liliana Guarino, apoderada de Berta Elvira Sánchez, madre de Ana María Pérez, quien tenía una pista anónima sobre la identidad de los cadáveres hallados en 1976 en San Fernando. Los restos pudieron ser finalmente identificados gracias al trabajo del EAAF, lo cual se deduce de los informes de compatibilidad agregados a la mencionada causa, incorporada por lectura al debate.  

37) Ricardo Alberto Gayá (A)
Carlos Francisco Gayá, quien declaró ante este Tribunal el día 16 de julio de 2010, nos relató que perdió a sus dos hermanos Ricardo y Gustavo, además de a sus cuñadas Ana María Pérez y María Estela Moya, quien muere en el operativo de secuestro. Ricardo militaba en el PRT -ERP.
	De nacionalidad argentina, fue secuestrado el 30 de julio de 1976, a las 20 hs, de la calle Campichuelo 231. Era Oficial de la Policía Federal. Entraron 2 personas vestidas de civil a su casa. Luego, fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, donde permaneció hasta que fue asesinado.
Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Fue duramente torturado, a través del gancho y la picana, entre otros métodos. Según Bertazzo, estaba aislado, y con él tenían trato más severo, ya que era oficial de la Policía Federal y a la vez miembro del ERP. 
Su cuerpo fue encontrado sin vida el 14 de octubre de 1976, en el canal San Fernando del Río Luján. 
Su fecha presunta de fallecimiento se estableció el día 9 de octubre de 1976, según la causa nro. 4439/89 caratulada “Guarino, Mirta Liliana s/denuncia” del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional nro. 1 de San Isidro. La causa de su muerte se determinó como destrucción de masa encefálica por herida de arma de fuego. 
En el marco de la causa “Guarino” y de acuerdo a los informes que allí constan, se realizaron las dilegencias para identificar los restos, gracias a lo cual se determinó la compatibilidad genérica respecto los restos allí identificados como VI 103 corresponden a quien en vida fuera Ricardo Alberto Gayá, cuyo cuerpo fuera inhumado el 21 de octubre de 1976 y registrado bajo el acta de defunción 156 B. 

	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Fotocopias de Legajo personal de la Policía Federal Argentina de Ricardo Alberto Gaya;
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a RICARDO Gayá, entre otros;
* Legajo Conadep n° 4349 – Ricardo Alberto Gayá;
* Legajo Redefa n° 76 – Ricardo Alberto Gayá;
* Fotocopias causa nº 14.460 del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 15, Secretaría Nº 146, caratulada “Gaya, Ricardo Alberto; Gaya, Gustavo Adolfo. Damnificados por privación ilegítima de la libertad -antecedentes del Juzgado de Instrucción 10”;
* Causa nº 37.183 del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 37, Secretaría Nº 129, acción de habeas corpus respecto de Ricardo y Gustavo Gayá; 
* CAUSA nro. 4439/89 caratulada “Guarino, Mirta Liliana s /denuncia” Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional nro. 1 de San Isidro;
* Expediente nro. 29.696 caratulado "Prefectura de San Fernando s/denuncia hallazgo de 6 cadáveres NN masculinos y 2 cadáveres NN femenino” del Juzgado Federal de 1° Instancia nro. 1 de San Martín;

38) Gustavo Adolfo Gayá (A)
	Fue secuestrado el 14 de septiembre, aproximadamente a las 20 hs., en la calle Forest 1010 y Charlone, piso 6°, Cap. Fed. Estaba junto con su hijo Ernesto Gayá, la madre del pequeño, María Estela Moya, quien falleció en el momento. 
Fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometido a torturas y permaneció ahí hasta que fue asesinado. Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
Su cuerpo fue encontrado sin vida el 14 de octubre de 1976, en el canal San Fernando del Río Luján. 
Su fecha presunta de fallecimiento se estableció el día 9 de octubre de 1976, según la causa nro. 4439/89 caratulada “Guarino, Mirta Liliana s/denuncia” del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional nro. 1 de San Isidro. La causa de su muerte se determinó como destrucción de masa encefálica por herida de arma de fuego. 
En el marco de la causa “Guarino” y de acuerdo a los informes que allí constan, se realizaron las dilegencias las dilegencias para identificar los restos, gracias a lo cual se determinó que tales restos identificados como VIR 102 se correspondían a quien en vida fuera Gustavo Adolfo Gayá, inhumado en la sepultura 73, sección segunda, del cementerio municipal de San Fernando, y cuyo deceso fuera hecho constar en el acta de defunción 157 B del Registro Civil, Seccional San Fernando. Además de ello, se dejó constancia de la llamativa correspondencia antropológica con otro cuerpo identificado como el de su hermano mellizo Ricardo.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de José Luis Bertazzo, Carlos Gayá, Ernesto Gayá y Luis Fonderbrider.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Fotocopias causa nº 14.460 del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 15, Secretaría Nº 146, caratulada “Gaya, Ricardo Alberto; Gaya, Gustavo Adolfo. Damnificados por privación ilegítima de la libertad -antecedentes del Juzgado de Instrucción 10”;
* Causa nº 37.183 del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 37, Secretaría Nº 129, acción de habeas corpus respecto de Ricardo y Gustavo Gayá; 
* Legajo n° 4348 – Gustavo Adolfo Gayá y Estela Moya Saravia;
* Legajo Redefa n° 75 – Gustavo Adolfo Gayá;
* Expediente nro. 29.696 caratulado "Prefectura de San Fernando s/denuncia hallazgo de 6 cadáveres NN masculinos y 2 cadáveres NN femenino” del Juzgado Federal de 1° Instancia nro. 1 de San Martín;
* CAUSA nro. 4439/89 caratulada “Guarino, Mirta Liliana s /denuncia” Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional nro. 1 de San Isidro.

39) Ana María del Carmen Pérez (A)
	Fue secuestrada durante la noche del 14 al 15 de septiembre de 1976 del domicilio de la Avenida Forest altura 400. Luego fue llevada a la casa de la hermana de Mercedes Vega, una amiga, sobre la calle Melián, alrededor de las 3 de la mañana. Estaba embarazada de 9 meses y tenía fecha probable de parto el mismo día en que fue privada de su libertad.
Fue trasladada al CCD AUTOMOTORES ORLETTI, donde fue torturada y permaneció hasta que fue asesinada. Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
Según Bertazzo, la misma noche de su llegada rompió bolsa, y la trasladaron a Campo de Mayo, siempre de acuerdo a los dichos de los represores. 
Su cuerpo fue encontrado sin vida el 14 de octubre de 1976, en el canal San Fernando del Río Luján. 
En el marco de la causa “Guarino” y de acuerdo a los informes que allí constan, se realizaron las dilegencias para identificar los restos, gracias a lo cual se determinó la compatibilidad genérica respecto del sexo, talla y edad, y la identidad odontológica específica existente entre restos identificados como VIR 100, correspondientes al último de los casos, y los datos pre mortem aportados respecto de quien en vida fuera Ana María del Carmen Pérez, encontrándose la identificación positiva aseverada por los peritos, fundada en una suma de coincidencias respecto de sexo, edad y piezas dentales. A ello se suma el hallazgo de restos de un nonato en este cadáver.
Su fecha presunta de fallecimiento se estableció el día 9 de octubre de 1976, según la causa nro. 4439/89 caratulada “Guarino, Mirta Liliana s/denuncia” del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional nro. 1 de San Isidro. La causa de su muerte se determinó como destrucción de masa encefálica por herida de arma de fuego. 

	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Luis Fonderbrider, Mercedes Vega, Elvira Berta Sánchez de Pérez, Estela Susana Noli, Carlos Gayá, Ernesto Gayá y José Luis Bertazzo.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Ana María del Carmen Pérez entre otros;
* Legajo Conadep n°2584 -Ana María Pérez;
* Fotocopias de causa nº 14.318 del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 17, Secretaría Nº 151, caratulada “Pérez, Ana María del Carmen s/privación ilegítima de la libertad en su perjuicio”;
* Fotocopias certificadas de causa nº 671 (legajo nº 525) del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 1, Secretaría Nº 1, caratulada “Pérez de Azcona, Ana María del Carmen s/privación ilegal de la libertad y Moya de Gaya, Estela María s/homicidio”;
* Fotocopias del expediente n° 203.000/86, caratulado “Pérez, Ana María del Carmen s/ausencia con presunción de fallecimiento” del registro del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil Nº 29, Secretaría Nº 57;
* CAUSA nro. 4439/89 caratulada “Guarino, Mirta Liliana s /denuncia Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional nro. 1 de San Isidro;
* Expediente nro. 29.696 caratulado "Prefectura de San Fernando s/denuncia hallazgo de 6 cadáveres NN masculinos y 2 cadáveres NN femenino” del Juzgado Federal de 1° Instancia nro. 1 de San Martín;

54) Dardo Albeano Zelarrayán (A)
	En oportunidad de su declaración, Bertazzo describió a la víctima como una persona de más de 50 años; corpulento, gordo, y a quien le costaba soportar el régimen de vida. Lo rememoró físicamente deteriorado, lastimado seriamente. Dijo que trabajaba en ALPI y lo recordó como una persona muy afectuosa. 
	Fue secuestrado el 11 de septiembre de 1976, aproximadamente a las 23 hs, de su domicilio de la calle Bacacay 2775, Cap. Fed. 
	Fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometido a torturas. Cuando lo traen a su celda, recordó Bertazzo, estaba ya torturado y tenía la nariz fracturada.  
Padeció tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
Su cuerpo fue encontrado sin vida el 14 de octubre de 1976, en el canal San Fernando del Río Luján. 
En el marco de la causa “Guarino” y de acuerdo a los informes que allí constan, se realizaron las dilegencias para identificar los restos, gracias a lo cual se determinó la compatibilidad genérica respecto del sexo, talla y edad, y la identidad odontológica específica existente entre los restos identificados como VIR 200 y quien fuera en vida Dardo Albeano Zelarayán.
Su fecha presunta de fallecimiento se estableció el día 9 de octubre de 1976, según la causa nro. 4439/89 caratulada “Guarino, Mirta Liliana s/denuncia” del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional nro. 1 de San Isidro. La causa de su muerte se determinó como destrucción de masa encefálica por herida de arma de fuego. 
La fecha establecida resulta conteste con el testimonio de José Luis Bertazzo, quien compartió cautiverio con la víctima hasta su liberación el día 7 de octubre.
Corroboran tales hechos la declaración testimonial de José Luis Bertazzo y Luis Fonderbrider, quien dio cuenta de la identificación posterior de los restos que se hallaban en el Cementerio de San Fernando como pertenecientes a Dardo Albeano Zelarrayán. Asimismo, la declaración ante esta sede del cabo Castilla, quien se expidió en similar sentido que la causa Guarino.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos, además de las ya referidas, la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL: 
* Legajo n° 3334 – Dardo Albeano Zelarayán;
* Causa 43.400/76, acción de habeas corpus del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 24, Secretaría Nº 131, en favor de Dardo Albeano Zelarayan; 
* Expediente N° 378.644 “Zelarayan, Dardo s/beneficio ley 24.043”;
* CAUSA nro. 4439/89 caratulada “Guarino, Mirta Liliana s /denuncia Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional nro. 1 de San Isidro;
* Expediente nro. 29.696 caratulado "Prefectura de San Fernando s/denuncia hallazgo de 6 cadáveres NN masculinos y 2 cadáveres NN femenino” del Juzgado Federal de 1° Instancia nro. 1 de San Martín;

El quinto cuerpo identificado es el de Marcelo Gelman, cuyo caso tratarmos más adelante, junto al de sus familiares y compañeros de estudio, también detenidos en Orletti.

Los diplomáticos cubanos
40) Jesús Cejas Arias (D)
	De nacionalidad cubana, era diplomático. Las dos victimas cubanas de esta causa arribaron a Buenos Aires para ser incorporados a la Embajada de Cuba como funcionarios administrativos. Según el testimonio de su compatriota José Luis Méndez Méndez, hay varias versiones sobre el móvil de su secuestro y desaparición. Una de ellas es el interés de un supuesto dinero que habría en una valija; del libro “La Utopía desalmada” de Carlos Castañeda surge esa pista. Méndez, no obstante, se inclinó por la hipótesis que se refiere al clima general de hostilidad hacia la actividad de los cubanos en Argentina
Ambos fueron secuestrados el 9 de agosto de 1976, en la vía pública, en el barrio de Belgrano, Cap. Fed.
Luego de ello, fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometido a torturas. Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
A la fecha, permanece desaparecido.
 	
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales José Luis Bertazzo (según dichos de Patricio Biedma); Rosa Zlachevsky (a través de dichos de Raquel Mazer). Asimismo, los testimonios en el curso de este debate de José Luis Méndez Méndez y Samuel Blixen.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Fs. 314/55 de la causa principal, nota de Samuel Blixen y fotocopias de los pasaportes del ciudadano cubano Jesús Cejas Arias;
* Fs. 427/37 documentación aportada por el CELS sobre los cubanos Jesús Cejas y Crescencio Galañena Hernández;
* Fs. 1049/54 Antecedentes sobre los secuestros de Cejas Arias y Galañena Hernández remitidos por el Departamento INTERPOL;

41) Cresencio Nicomedes Galañena Hernández (D)
	De nacionalidad cubana, era diplomático. Las dos victimas cubanas de esta causa arribaron a Buenos Aires para ser incorporados a la Embajada de Cuba como funcionarios administrativos. Según el testimonio de su compatriota José Luis Méndez Méndez, hay varias versiones sobre el móvil de su secuestro y desaparición. Una de ellas es el interés de un supuesto dinero que habría en una valija; del libro “La Utopía desalmada” de Carlos Castañeda surge esa pista. Méndez, no obstante, se inclinó por la hipótesis que se refiere al clima general de hostilidad hacia la actividad de los cubanos en Argentina
Ambos fueron secuestrados el 9 de agosto de 1976, en la vía pública, en el barrio de Belgrano, Cap. Fed.
Luego de ello, fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometido a torturas. Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
A la fecha, permanece desaparecido.
 	
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales José Luis Bertazzo (según dichos de Patricio Biedma); Rosa Zlachevsky (a través de dichos de Raquel Mazer). Asimismo, los testimonios en el curso de este debate de José Luis Méndez Méndez y Samuel Blixen.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Fs. 314/55 de la causa principal, nota de Samuel Blixen y fotocopia del pasaporte del ciudadano cubano Crescencio Galañena Hernández;
* Fs. 427/37 documentación aportada por el CELS sobre los cubanos Jesús Cejas y Crescencio Galañena Hernández;
* Fs. 1049/54 Antecedentes sobre los secuestros de Cejas Arias y Galañena Hernández remitidos por el Departamento INTERPOL.


El grupo de estudiantes
Sobre el grupo de argentinos estudiantes secundarios, José Gabriel Rovegno nos contó lo que pudo reconstruir a partir del relato de sus abuelos. Dijo que sus padres, Carolina Segal y Néstor Rovegno, eran muy unidos con Marcelo Gelman y Guillermo Binstock, y que sus respectivas caídas fueron cercanas. Todos habían sido compañeros del Colegio Nacional de Buenos Aires. También pertenecía al mismo grupo Judith Jacubovich, a quien recordó Edgardo Bisntock en su declaración ante este TOF. Jacubovich, quien también permaneció cautiva en Orletti, declaró en el marco de este debate por primera vez.
	José Gabriel Rovegno recordó que su madre había estado militando en la Juventud Guevarista y luego en el PRT.

42) Carolina Sara Segal (A)
	De nacionalidad argentina, tenía 20 años al momento de los hechos. 
Fue secuestrada el 19 de agosto de 1976 a medianoche. Entraron a la casa de sus padres sobre la calle Ottamendi 41, 1°, Cap. Fed.; eran alrededor de más 10 de personas. Se identificaron como fuerzas de seguridad, vestían de fajina incompleto, y estaban armados. Entraron junto con un muchacho gravemente herido que estaba parcialmente vendado, muy golpeado en la cara, de alrededor de 20 años, quien habría confirmado que era la persona que estaban buscando CAROLINA SEGAL. 
Se llevaron todas las cosas que estaban dentro de la caja fuerte de la casa. Interrogaron a sus padres, a su hermana Marisa Segal y a su hermano Lázaro Segal. Su padre fue obligado a acompañar al grupo hasta la casa de su hija y su yerno, en la calle Echeverria 5318 CF. La misma patota, entonces, irrumpió en la casa y los secuestró. El padre se quedó en el domicilio junto con el bebé del matrimonio. 
De allí, fueron trasladados al CCD Automotores ORLETTI, donde fueron sometidas a torturas, tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
A la fecha, Carolina Segal permanece desaparecida.
	
Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Lázaro Segal, Marisa Segal, Beatriz Gurtman de Segal, José Gabriel Rovegno, José Luis Bertazzo, Berta Schubaroff, Juan Gelman, Macarena Gelman, y Judth Jacubovich.	
	
Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 4059 – Carolina Segal;
* Expediente nº 19.808/96 caratulado “Segal de Rovegno, Carolina Sara s/sucesión ab intestato” (del registro del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil Nº 14);
* Copias del expediente n° 56.454/89 del registro del Juzgado Nacional en lo Civil n° 60 caratulado “Segal de Rovegno, Carolina Sara c/Rovegno, Néstor Adolfo s/ausencia con presunción de fallecimiento” (en los cuales se encuentra agregada la causa nro. 3.034/77 del registro del Juzgado Criminal y Correccional Federal n° 4 –Secretaría n° 16- caratulada “Segal de Rovegno, Sara Carolina s/recurso de habeas corpus”);
* Causa nº 702 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 24 de mayo de 1977 en favor de Carolina Sara Segal de Rovegno, correspondiente a la antigua Secretaría Nº 14;
* Fotocopias de documentación aportada por Marisa D. Segal en el debate;
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Carolina Segal, entre otros.

43) Néstor Adolfo Rovegno (A)
	De nacionalidad argentina, tenía 23 años al momento de los hechos. 
Fue secuestrado el 19 de agosto de 1976 a medianoche. Entraron a la casa de sus suegros sobre la calle Ottamendi 41, 1°, Cap. Fed.; eran alrededor de más 10 de personas. Se identificaron como fuerzas de seguridad, vestían de fajina incompleto, y estaban armados. Entraron junto con un muchacho gravemente herido que estaba parcialmente vendado, muy golpeado en la cara, de alrededor de 20 años, quien habría confirmado que era la persona que estaban buscando, su esposa CAROLINA SEGAL. 
Su suegro fue obligado a acompañar al grupo hasta su domicilio, sito en la calle Echeverria 5318 CF. La misma patota, entonces, irrumpió en la casa y los secuestró. El padre de Carolina se quedó en el domicilio junto con el bebé del matrimonio. 
De allí, fueron trasladados al CCD Automotores ORLETTI, donde fueron sometidas a torturas, tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
A la fecha, Nestor Rovegno permanece desaparecido.

	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Lázaro Segal, Marisa Segal, Beatriz Gurtman de Segal, José Gabriel Rovegno y José Luis Bertazzo, Berta Schubaroff, Juan Gelman, Macarena Gelman, y Judth Jacubovich.	
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL: 
* Legajo Conadep n° 5088 – Néstor Adolfo Rovegno;
* Copias del expediente n° 56.454/89 del registro del Juzgado Nacional en lo Civil n° 60 caratulado “Segal de Rovegno, Carolina Sara c/Rovegno, Néstor Adolfo s/ausencia con presunción de fallecimiento” (en los cuales se encuentra agregada la causa nro. 3.034/77 del registro del Juzgado Criminal y Correccional Federal n° 4 –Secretaría n° 16- caratulada “Segal de Rovegno, Sara Carolina s/recurso de habeas corpus”);
* Causa nº 702 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 24 de mayo de 1977 en favor de Carolina Sara Segal de Rovegno, correspondiente a la antigua Secretaría Nº 14; 
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Néstor Rovegno, entre otros; 

44) Guillermo Daniel Binstock (D)
	Fue secuestrado el 20 de agosto de 1976, de la casa en la que vivía con sus padres en la calle Parral 61, Cap.Fed, alrededor de las 3 de la mañana. Entró un grupo de entre 4 y 5 personas, identificándose como fuerzas de seguridad, todos armados, vestidos de civil. Lo levantaron violentamente de la cama, le dijeron que se vistiera, que buscara su documentación y que en 24 horas regresaría. 
Fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometido a torturas. 	Padeció tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
Bertazzo explicó que un par de días más después de haberlo visto a su llegada el CCD fue trasladado. En similar sentido, Judith Jacubovich testimonió que fue secuestrada y luego conducida al CCD “Automotores Orletti” entre el 25 y el 26 de agosto. Relató que cuando entró a la habitación, inmediatamente un chico se acercó y le dijo “NO TENGAS MIEDO, SACATE LA VENDA” y era Guillermo Binstock, a quien había conocido por compañeros en común del colegio Nacional de Buenos Aires. Recordó que, en un momento, Guillermo Binstock estaba parado al lado suyo, y ellos dijeron “a vos te vamos a matar”, y a ella le dijeron “a vos te vamos a largar”. 
	A la fecha, permanece desaparecido.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Edgardo Binstock, José Luis Bertazzo y Judith Jacubovich.

	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL: 
* Legajo Conadep n° 6693 – Guillermo Daniel Binstock;
* Expediente 82.255/95 caratulados “Binstock, Guillermo Daniel s/ausencia por desaparición forzada de persona” del registro del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil Nº 51, Edgardo Binstock reconoció su firma obrante a fs. 10 vta. del principal, durante su declaración testimonial en esta instancia;
* Causas nº 171 acción de habeas corpus interpuesta el 16 de septiembre de 1976 en favor de Guillermo Daniel Binstock;
* Causa nº 27, acción de habeas corpus interpuesta en favor de Guillermo Daniel Binstock el 17 de enero de 1977; 
* Causas nº 11.453 y nº 91 vinculadas con sendas acciones de habeas corpus interpuestas el 14 de junio de 1977 y el 25 de agosto de 1978, respectivamente, ambas en favor de Guillermo Daniel Binstock;
* Causas nº 39.928 y nº 39.757 vinculadas con sendas acciones de habeas corpus interpuestas el 1º de marzo de 1977 y el 12 de noviembre de 1976, respectivamente, ambas en favor de Guillermo Daniel Binstock del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 3; 
* Causas nº 2.726 y nº 3.522 vinculadas con sendas acciones de habeas corpus interpuestas el 24 de agosto de 1979 y el 20 de abril de 1979, respectivamente, ambas en favor de Guillermo Daniel Binstock;
* Causa nº 147 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 29 de agosto de 1977 en favor de Guillermo Daniel Binstock;
* Causa nº 12.180 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 20 de diciembre de 1976 en favor de Guillermo Daniel Binstock del Jdo. Federal N°6;
* Copia del escrito de Hábeas Corpus presentado por Julio Binstock, padre de la víctima, ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 4 de la Capital Federal, a cargo del juez Niño Tulio García Montan;
* Archivos desclasificados respecto de Guillermo Binstock, aportados por Dra. Varsky al ofrecer prueba.

47) José Luis Bertazzo (L)
	Tenía 20 años al momento de los hechos. Fue secuestrado el 23 de agosto de 1976, de su lugar de trabajo, en Renault SA, sito en Sarmiento 1230 C.F. 
	Un grupo de personas ingresó al edificio (con un sistema de seguridad muy importante), vestidas de civil, armadas, apuntándole con arma corta, actuando a cara descubierta. Lo obligaron a meterse dentro de un vehículo en la parte trasera, en el que había dos personas. 
	Primero, lo llevaron a su domicilio, adonde ingresaron con sus llaves. Luego, lo vuelven a ingresar al auto. Posteriormente, lo condujeron con la cabeza tapada al CCD “AUTOMOTORES ORLETTI”. Ahí se identificaron como pertenecientes al Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP) y luego como de la Alianza Anticomunista Argentina (AAA), mientras lo iban desvistiendo para ser torturado. 
	José Luis Bertazzo (8/9) describió haber sufrido el submarino mojado, junto con golpes y descargas eléctricas. Luego de ello, escucha “doc, menos mal que llegó…[y luego escucha] dejálo que se muera”. En uno de esos shocks eléctricos, aparentemente no reaccionaba, lo bajaron con premura, y le hicieron masajes cardíacos, le pusieron una pastilla en la boca, y perdió el conocimiento.
	Allí permaneció hasta el 7 de octubre de 1976, fecha en la cual fue liberado.
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo n° 3812 –Denuncia Anónima –José Luis Bertazzo;
* Legajo SDH n° 3237 - Diplomáticos cubanos y José Luis Bertazzo;
* Inspección ocular de fecha 5-7-06, realizada durante la etapa de instrucción de esta causa, incorporada por lectura mediante resolución de fecha 21-1-11.

49) Marcelo Ariel Gelman Schubaroff (A)
	Fue secuestrado el 24 de agosto de 1976, de su casa sobre la calle Gorriti 3868, Cap. Fed, junto con su esposa María Claudia Iruretagoyena, quien estaba embarazada. Fueron trasladados al CCD Automotores ORLETTI, donde fue torturado y sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.

Su cuerpo fue encontrado sin vida el 14 de octubre de 1976, en el canal San Fernando del Río Luján.
Su fecha presunta de fallecimiento se estableció el día 9 de octubre de 1976, según la causa nro. 4439/89 caratulada “Guarino, Mirta Liliana s/denuncia” del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional nro. 1 de San Isidro. La causa de su muerte se determinó como destrucción de masa encefálica por herida de arma de fuego. 
La fecha establecida resulta conteste con el testimonio de José Luis Bertazzo, quien compartió cautiverio con la víctima hasta su liberación el día 7 de octubre.
En el marco de la causa “Guarino” y de acuerdo a los informes que allí constan, se realizaron las dilegencias las dilegencias para identificar los restos. De acuerdo al informe pericial, pudo determinarse una coincidencia absoluta entre los registros odontológicos de Marcelo Ariel Gelman y los restos que fueran identificados como VIR 203. Esta coincidencia, sumada a la compatibilidad antropológica existente entre tales restos y los datos pre-mortem del nombrado, llevó a los facultativos a concluir en que el cuerpo registrado como N.N. bajo el acta de defunción nro. 152 B del Registro Civil Seccional San Fernando, corresponde a quien en vida fuera Marcelo Ariel Gelman. 

	María Claudia, por su parte, fue llevada al SID, adonde habían sido trasladados los uruguayos del primer vuelo, presumiblemente, junto con los niños Julien Grisonas. Si bien el caso de ella no está incluido en esta causa, de todas formas nos resulta útil para vincular a la pareja con el CCD “Automotores Orletti”, en el marco de la coordinación represiva argentino- uruguaya. Veamos algunos testimonios:
	Rosa Zlachevsky recordó la presencia dentro de ORLETTI de una chica  muy jovencita embarazada y mencionó haber oído la conversación de alguien que le decía a una chica muy jovencita “…mirá que te falta poco para el bebé…”. Cabe agregar que Rosa fue secuestrada el 26-8-1976. 
	Laura Anzalone recordó que, estando en cautiverio en Uruguay, trajeron una mujer embarazada, que luego supo que era la nuera de Gelman. Detalló: “Una noche  dijeron que estaba por dar a luz; se pusieron muy nerviosos, la llevaron al hospital militar…”. José Félix Díaz mencionó haber escuchado a un bebé llorando en Uruguay, estando en el local de la calle Artigas.
	Sobre la mujer embarazada, Marta Petrides refirió haberla visto en Uruguay. “La vi cuando estaba acostada. Ya era de noche, debajo de la venda vi pasar una mujer embarazada con niños, no puedo decir si eran 2 o 3 niños, pero lo vi…”. Preguntada acerca de si la volvió a ver, respondió “sí, no recuerdo si volvíamos de la farsa que habían armado en Shangrila… bajamos de un vehiculo, y yo veo en el balcón a una mujer embarazada con un bebé. Codeé a quien estaba a mi lado, creo que era Alicia Cadenas, para que la viera. Tenía pelo castaño, creo …”. Asimismo, Marta Petrides, en oportunidad de su testimonial, reconoció una FOTOGRAFÍA DE MARIA CLAUDIA IRURETAGOYENA OBRANTE A FS. 1646, IDENTIFICANDOLA COMO LA MUJER QUE VIO EN URUGUAY. También BERTAZZO RECONOCIO SU FOTO.
	María Claudia dio a luz una niña el 1 de noviembre de 1976, la que fue entregada a un miembro de la Policía de ese país. Finalmente, y gracias a las gestiones de su abuelo Juan Gelman, Macarena fue restituida en el año 2000.
	Luego del parto, la esposa de Marcelo Gelman fue asesinada y a la fecha permanece desaparecida.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de José Luis Bertazzo, Berta Schubaroff, Juan Gelman, Macarena Gelman y Luis Fonderbrider. Asimismo, Rosa Zlachevsky y aquellos sobrevivientes que dieron cuenta de la presencia de María Claudia y su beba en el SID uruguayo.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL: 
* Legajo Conadep n° 7145 -  Marcelo Ariel Gelman;
* Legajo Conadep n° 7153 – María Claudia García Iruretagoyena;
* Legajo Redefa nº 166 - Marcelo Ariel Gelman;
* Fotocopias certificadas de causa nº 3.409/10 (ex nº 4.912) del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 31, Secretaría Nº 119, caratulada “Schubaroff, Berta s/denuncia de privación ilegítima de la libertad en perjuicio de Gelman, Marcelo Ariel”;
* Fotocopias certificadas de causa nº 820 del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 5, Secretaría Nº 15, caratulada “Gelman, Marcelo Ariel s/habeas corpus”; Berta Scubaroff reconoció su firma durante su declaración testimonial en esta instancia;
* Fotocopias certificadas de causa nº 2.731/76 del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 4, Secretaría Nº 16, caratulada “García Iruretagoyena, María Claudia; Gelman, Marcelo; Gelman, Nora s/habeas corpus”;
* Causa nº 156 del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 5, Secretaría Nº 15, caratulada “Gelman, Marcelo Ariel s/recurso de habeas corpus”;
* Fotocopias certificadas de causa nº 107 del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 5, Secretaría Nº 15, caratulada “Gelman, Marcelo Ariel; García Iruretagoyena de Gelman, María Claudia s/recurso de habeas corpus”;
* Fotocopias certificadas de causa nº 12.104 del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 6, Secretaría Nº 17, caratulada “Hijo de Gelman, Ariel; García Irureta, María Claudia s/habeas corpus”;
* Fotocopias de expte. nº 58.018/96, caratulado “Gelman, Marcelo Ariel s/sucesión ab intestato” del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil Nº 22;
* Fotocopias certificadas de causa nº 40.006 vinculada con una acción de habeas corpus en favor de Marcelo Ariel Gelman, correspondiente a la antigua Secretaría Nº 7;
* Fotocopias certificadas de causa nro. 3/78 “Gelman, Marcelo Ariel y García Irutetagoyena s/habeas corpus” del Jdo. Federal N°1; 
* Fotocopias certificadas de causa nro. 11.521 “Gelman, Marcelo s/recurso habeas corpus” Jdo. Federal N°2;
* Fs. 1792/1815 Actuaciones relacionadas con una acción de hábeas corpus a favor de Marcelo Ariel Gelman del 22 de mayo de 1979 el que fuera rechazado con fecha 2 de julio de 1979;
* Fs. 2091/2095 Fotocopias certificadas de fotografía de Marcelo Gelman y Ma. Claudia García Iruretagoyena y escrito de Ma. Casinelli García interponiendo acción de hábeas corpus;
* Fs. 10185/10220 testimonio de la causa nro. 251/04 caratulada “N.N. s/privación ilegítima de la libertad –Marcelo Gelman y Ma. Claudia García-“ del registro del Jdo. Federal N°11;
* Documentación aportada por Juan Gelman;
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Marcelo Gelman, entre otros;
* Expediente nro. 29.696 caratulado "Prefectura de San Fernando s/denuncia hallazgo de 6 cadáveres NN masculinos y 2 cadáveres NN femenino” del Juzgado Federal de 1° Instancia nro. 1 de San Martín;
* Causa 4439 caratulada "Guarino, Mirta Liliana” del Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional nro. 1 de San Isidro, Provincia de Buenos Aires.

50) Nora Eva Gelman Schubaroff (L)
	Secuestrada el 24 de agosto de 1976, de su casa en Medrano 1015, piso 2° “C”, Cap. Fed, alrededor de las 11 de la noche. La apresaron aproximadamente 4 personas de sexo masculino, en momentos en que arribaba a su domicilio junto con su amigo Luis Peredo; todos ellos estaban armados. La golpearon y obligaron a subir al departamento. Preguntaban por su hermano Marcelo Gelman. 
	Fue trasladada junto con Luis Edgardo Peredo a la casa de su hermano Marcelo Gelman en la calle Gorriti 3868, Cap. Fed.  Allí secuestraron a su hermano junto con su cuñada María Claudia García Iruretagoyena, quien se encontraba embarazada de siete meses.
	De allí fueron trasladados hacia el CCD Automotores ORLETTI. 
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. Allí permaneció durante 4 días, hasta el 28 de agosto de 1976.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de José Luis Bertazzo, Berta Schubaroff, Juan Gelman y Macarena Gelman.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa. 

DOCUMENTAL: 
* Fotocopias certificadas de causa nº 2.731/76 del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 4, Secretaría Nº 16, caratulada “García Iruretagoyena, María Claudia; Gelman, Marcelo; Gelman, Nora s/habeas corpus”;
* Expediente nro. 132.855/2002 “Nora Eva Gelman s/beneficio ley 24.043”;
* Declaración testimonial obrante a fs. 2185/6 vta. de la causa n° 42335 del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 3 caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella”, incorporado por lectura mediante resolución de fecha 21-1-11;
* Expediente nro. 313048/88 dl Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo civil nro. 56 caratulado “GELMAN Nora s/ Insania”, incorporado por lectura mediante resolución de fecha 21-1-11.

51) Luis Edgardo Peredo (L)
	Fue secuestrado el 24 de agosto de 1976, del domicilio de la calle Medrano 1015, piso 2° “C”, Cap. Fed, alrededor de las 11 de la noche. Lo apresaron aproximadamente 4 personas de sexo masculino, armados, en momentos en que arribaba al domicilio de su amiga Nora Gelman. 
	Los golpearon y obligaron a subir al departamento. Preguntaban por Marcelo Gelman. Fue trasladado junto Nora a la casa de su hermano Marcelo, en la calle Gorriti 3868, Cap. Fed.  Allí secuestraron Marcelo Gelman y María Claudia García Iruretagoyena. 
	De allí fueron trasladados hacia el CCD Automotores ORLETTI. Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. Allí permaneció durante 4 días, hasta el 28 de agosto de 1976.
	
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de José Luis Bertazzo, Berta Schubaroff, Juan Gelman, Macarena Gelman y Nora Eva Gelman Schubaroff.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Declaración testimonial obrante a fs. 2185/6 vta. de la causa n° 42335 del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n° 3 caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella”, incorporado por lectura mediante resolución de fecha 21-1-11;


Los trasladados desde Bolivia
45) Efraín Fernando Villa Isola (D)
	Efraín era un ciudadano argentino que residía en Bolivia desde 1975. Era oriundo de Metán, provincia de Salta, pero vivía desde el año 1975 en la ciudad de Monteros, Bolivia. 
	En julio de 1976, habría sido detenido por un grupo de militares bolivianos por no llevar consigo sus documentos de identidad. En dicho momento, se encontraba con la hija de la cónsul de EE.UU., quien pronto lograría rescatarla. Efraín no tendría igual suerte, pues debían esperar datos de Argentina. Había sido militante peronista en la década del 60, por lo tanto resultaba de interés para la dictadura argentina (conforme fs. 993 en adelante. Escrito incorporado a la causa Rodríguez Larreta).
	Habría sido entregado a las  autoridades argentinas el 29 de agosto de 1976, junto con Graciela Rutila y su bebé (Carla). Fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, aproximadamente el 3 de septiembre de 1976, donde fue sometido a torturas. Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
A la fecha, permanece desaparecido
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de José Luis Bertazzo y Carla Rutilo Artes Compañy.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Radiograma emitido por el Ministerio del Interior de la República de Bolivia del 29 de agosto de 1976 respecto a la expulsión de Efraín Villa Isola, Graciela Antonio Rutilo Artes y su hija, obrante a fs. 168 de la causa n° 1504 “PLAN CÓNDOR”;
* Legajo Conadep n°1624 -Efraín Fernando Villa Isola.

46) Graciela Rutila Artés (D)
	En su declaración, Carla Rutila Artés Company nos contó un poquito quién era su mamá. Cuando fue privada de su libertad, en abril del 76, participaba en una huelga minera en Oruro, Bolivia, en donde residía desde los 9 años. Graciela tenía 24 años al momento de su secuestro y su hija poco más de un año.
	El 2 de abril de 1976 fue secuestrada y trasladada a La Paz. A su hija (Carla Rutilo Artes Company), la ingresan en un orfanato en Villa Fátima. 
	Graciela es llevada a una dependencia, en la que es torturada. Allí iba gente del Departamento de Policía de Argentina a interrogarla y torturarla. 
	El 24 de agosto del mismo año es sacada del orfanato su hija Carla Rutilo Artés y es reunida con su madre; luego las trasladan a una casa de seguridad del Ministerio, y 5 días después, son llevadas a la Argentina junto con Efraín Villa Isola. 
Aquí son trasladados al CCD Automotores ORLETTI, alrededor del 3 de septiembre de 1976, donde son sometidas a torturas. En el CCD, padecieron tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Carla Rutilo Artés es sacada de ORLETTI con un año y 2 meses, y luego es apropiada por Eduardo RUFFO. 
	 Carla recuperó su identidad el 24 de agosto de 1984, momento en que fue restituida a su abuela Matilde. Graciela Rutilo Artés, a la fecha, permanece desaparecida.
		
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de José Luis Bertazzo y Carla Rutilo Artés Company.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Radiograma emitido por el Ministerio del Interior de la República de Bolivia del 29 de agosto de 1976 respecto a la expulsión de Efraín Villa Isola, Graciela Antonio Rutilo Artes y su hija, obrante a fs. 168 de la causa n° 1504 “PLAN CÓNDOR”;
* Legajo Conadep n° 6333 – Graciela Rutilo Artés;
* Expte. nro. 96.387/99 caratulado “Rutila, Graciela Antonia s/ausencia por desaparición de persona” del registro del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil Nº 80;
* Fotocopias de documentación aportada en el debate por Carla Artes Company respecto del secuestro de su madre Graciela Rutilo Artes y las gestiones efectuadas;
* Sentencia respecto de Carla Artés Company, obrante a fs. 1127/51 del causa nro 1504, caractulada “Plan Cóndor”, incorporada por lectura a este debate.

52) Ubaldo González (D)
	Ubaldo trabajaba en una tapicería y habitualmente llegaba a las 8 de la noche a su casa. Fue secuestrado el 26 de agosto de 1976, presuntamente, a la salida de su trabajo, ya que nunca llegó a su casa. El  mismo día de su secuestro, fueron allanadas las casas de su madre y su suegra.
	Fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometido a torturas. Padeció tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. Rosa Zlachevsky, quien testimonió en esta causa por primera vez, escuchó sus torturas y luego pudo conversar con él. Presentía que no iba a salir vivo de su cautiverio, por lo cual le pidió a su amiga que se contactara con su familia y que buscara a su hijo Pablo.
	A la fecha permanece desaparecido.
	
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Rosa Zlachevsky, José Luis Bertazzo, su hijo Pablo González y su hermana Lidia González de Di Maio.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 3463 – Ubaldo González;
* Causa nº 13 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 22 de noviembre de 1976 en favor de Ubaldo González, del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 3 antigua Secretaría Nº 9;
* Fotocopias con documentación e impresiones de fotografías de Ubaldo González y Raquel Mazer, aportadas por Pablo Alejandro González en el debate;
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Ubaldo González entre otros;
* Legajo n° 486580 del registro de la ex Secretaría de Estado del Menor y la Familia del ex Ministerio de Bienestar Social correspondiente a Pablo Alejandro González.

53) Raquel Mazer (D)
	Fue secuestrada el 26 de agosto de 1976, alrededor de las 10 de la noche, de la casa en la que vivía con su esposo Ubaldo González, su hijo Pablo Alejandro González de 2 años, y Rosa Zlachevsky, junto a su marido y su hijito. 
El mismo día de su secuestro, es allanada la casa de su madre y la de su suegra.
	Irrumpió un grupo de 7 u 8 hombres, fuertemente armado, preguntándole a la portera por Raquel Mazer. Es privada de su libertad junto con Rosa Zlachevsky, quien empezó a gritar que avisaran a sus tías para que fueran a buscar a su hijo, lo que finalmente se concretó. Sin embargo, Pablo González no correría igual suerte, ya que fue derivado a un Instituto de menores. Más tarde, se reuniría con su tía Lidia.
Les vendaron los ojos. Había 2 vehículos y fueron subidas en autos distintos. 
	Fueron trasladadas al CCD Automotores ORLETTI, donde fueron sometidas a torturas. Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Rosa Zlachevsky testimonió que, en un momento, pudo hablar con Raquel Mazer, quien le dijo que la habían lastimado mucho.
A la fecha, permanece desaparecida.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de José Luis Bertazzo, Rosa Zlachevsky, Lidia González de Di Maio y Pablo González.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo n° 3462 – Raquel Mazer;
* Fotocopias con documentación e impresiones de fotografías de Ubaldo González y Raquel Mazer, aportadas por Pablo Alejandro González en el debate;
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Raquel Mazer, entre otros;
* Legajo n° 486580 del registro de la ex Secretaría de Estado del Menor y la Familia del ex Ministerio de Bienestar Social correspondiente a Pablo Alejandro González.

48) Patricio Antonio Biedma (D)
	María Luz Lagarrigue Castilla, esposa de Patricio Biedma, en su declaración del día 4 de agosto, recordó que Patricio, de nacionalidad argentina, se había radicado en Chile y trabajaba en la UCA, y que, un año después del golpe de Estado acaecido en 1973 en aquel país, viajaron a la Argentina. Recordó que era militante del MIR, y que aquí en BsAs siguió vinculado al partido, hasta principios del 75. Para esa fecha, su responsable, Jorge Fuentes Alarcón, les dijo que era peligroso que siguieran en BsAs. Así es que ella viajó a Cuba con sus hijos en mayo del 75. Aproximadamente una semana después de que se fuera, Jorge fue detenido en la frontera de Argentina con Paraguay. 
	En cuanto al paradero de Patricio, su esposa relató que la última carta que recibió de él databa del 29 de junio de 1976.
	En circunstancias de declarar ante este TOF, Bernabella Herrera Sanguinetti, ex empleada del ACNUR, preguntada por pedidos de asilo de ciudadanos uruguayos o de otras nacionalidades residentes en Buenos Aires, recordó como primer caso trágico el de los 119 militantes del MIR. A ese mismo partido, pertenecía Patricio Biedma, con un alto grado de compromiso dentro de la organización. Herrera Sanguinetti recordó haberlo visto en Chile; oportunidad en que él le expresó sus deseos de regresar a la Argentina, a pesar del peligro que sabía que corría.
	Fue secuestrado en una fecha anterior al 23 de agosto de 1976, día en el cual fue visto por el testigo José Luis Bertazzo, llevado al CCD Orletti, donde permaneció en cautiverio al menos hasta el 7 de octubre de 1976, fecha en la que fue liberado José Luis Bertazzo, quien lo vio con vida cuando fue sacado del CCD. Allí fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. A la fecha, permanece desaparecido.
	
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de José Luis Bertazzo y María Luz Lagarrigue Castillo.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.
	
DOCUMENTAL: 
* Expediente nº 131.227/96 “Biedma, Patricio s/sucesión ab intestato (se corresponde con el expte. nro. 83.807/85 caratulado “Biedma, Patricio Antonio s/ausencia por desaparición forzada”) del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil Nº 64;
* Documentación remitida por la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos vinculada a Patricio Biedma, entre otros;
* Legajo Conadep n° 3735 – Patricio Biedma. En oportunidad de su declaración, María Luz Lagarrigue Castillo reconoció su firma y la de su suegro, obrante a fs. 10 del principal. 

Los uruguayos del segundo vuelo
En relación al segundo grupo de uruguayos y uruguayas, contamos con un informe elaborado por el Comandante Bonelli de la Fuerza Aérea de ese país, traído al debate por Álvaro Rico. Allí consta que: “De acuerdo a la investigación realizada por la FF. Aérea, se produjeron 2 vuelos, el primero probablemente el 24 de julio y el segundo el 5 de octubre de 1976, partiendo desde Jorge Newbery de Buenos Aires con destino al Aeropuerto de Carrasco…”. Fueron realizados a solicitud del Comando Gral de la Fuerza Aérea a solicitud del SID y coordinadas por ese servicio. El motivo de dicha petición según el SID fue el de preservar la vida de las personas detenidas en la Argentina, trasladándose a nuestro país, ya que de la información surgía la posibilidad de la muerte inminente de las misma en aquel lugar. Como Comandante de la Fuerza Aérea, Bonelli es el firmante de este informe. Luego, ante investigaciones periodísticas, admitió que había sido el copiloto de este vuelo. Las tripulaciones debían permanecer aislados en las cabinas, por lo cual desconocían las identidades. Figura en el tomo 3 de la investigación publicada, página 43. 
	Por otra parte, José Félix Díaz relató la segunda etapa de persecución de miembros del PVP. Contó que, a fines de agosto, estando él ya en Uruguay, hay un registro de que se había dado un golpe muy importante a todo el frente de masas del PVP, pero que había una parte, la parte separada, la parte mas compartimentada, que no había caído. Explicó que, en primer lugar, le ofrecieron a él que colaborara con esta segunda etapa, a cambio de su liberación y la de su esposa, pero ello finalmente no fue necesario; aparentemente, a través de una persona cuyo apodo sería KARATECA consiguieron lo que buscaban (José Félix Díaz 29/10).
	A este segundo grupo pertenecen Alberto Mechoso y su esposa Beatriz Castellonese, junto con sus hijos; María Elena Laguna y su marido Adalberto Soba; Mario Roger Julien y Victoria Lucía Grisonas, también junto con sus pequeños Anatole y Victoria; Jorge Zaffaroni y María Emilia Islas, secuestrados con la pequeña Mariana; Pablo Recagno y Álvaro Nores, entre muchas otras víctimas, la mayoría de las cuales se registran como casos de la causa “Plan Cóndor”.
Sobre el destino de las víctimas del segundo grupo de uruguayos y del llamado “segundo vuelo”, su destino hasta hoy se desconoce, ya que permanecen en calidad de desaparecidos. Álvaro Nores (25/11) refirió tener la idea de que este segundo grupo de uruguayos iban a ser asesinados.

55) María Elena Laguna (L) – Trasladada a Uruguay en un vuelo regular
	Fue secuestrada entre el 25 y 26 de septiembre de 1976, alrededor de las 15 hs. de su casa en Haedo, sita en la calle Emilio Castro 779, Pcia. de Buenos Aires. 
	Era un grupo aproximado de 8 a 10 personas que ingresó a la casa, pero había más gente afuera. Estaban vestidos de civil, con camperas blancas, y eran de nacionalidad argentina. Actuaban a cara descubierta, y estaban armados. 
	Ese día su compañero había salido a la mañana y no había vuelto, cuando irrumpieron en su domicilio. En el fondo de ésta (era una casa de doble ingreso) había una camioneta. Allí pudo ver a su esposo, quien ya estaba todo golpeado y picaneado. Allí también fueron secuestradas otras dos personas que también habrían sido llevadas a Orletti. Luego, la trasladaron al CCD Automotres ORLETTI, junto con sus tres pequeños hijos. 
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	En su testimonio frente a este TOF, nos contó: “Al rato me lo trajeron a mi compañero, él no me veía, (…) me dijeron que él era para traslado, no sabía que era”. (Laguna 16/9). 
	Allí permaneció durante 4 o 5 días, hasta el día que la trasladaron a Montevideo en un avión de línea, junto con sus hijos, Beatriz Castellonese de Mechoso y los dos 2 hijos de ésta.
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Sandro Alberto Soba Laguna, Beatriz Castellonese y Alberto José Mechoso Castellonese.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.	

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 773 –Ma. Elena Laguna, reconoció su firma, durante su declaración testimonial en esta instancia;
* Expediente N°133.462 “Laguna, Ma. Elena s/beneficio ley 24.043”.

56) Victoria Lucía Grisonas (D)
	En su declaración ante este TOF, Victoria y Anotole Julien Grisonas nos hablaron de sus padres. Anatole creyó recordar que sus padres habían pertenecido al MLN. Victoria nos contó que, según había podido hablar con Francisco Cullari, su vecino de entonces, su padre era un hombre muy culto, muy tranquilo, y muy cariñoso con ellos. Su mamá era hija del embajador lituano en Uruguay, una chica muy linda según Cullari.
	Victoria fue secuestrada el 26 de septiembre de 1976, de su domicilio sito en la calle Mitre al 1300, esquina Carlos Gardel, de la ciudad de San Martin, Pcia. De Bs.As. 
	Francisco Cullari, vecino de los Julien Grisonas, relató que el operativo de secuestro fue de gran magnitud: “[había todas las] fuerzas de seguridad que se pueda imaginar, policías, militares, civiles, había una tanqueta a 50 m de la casa en cuestión. Y mucha gente desparramada por todos lados; arriba de los techos”, afirmó. Luego, contó que salió un hombre de arriba de la casa con una toalla, quien cayó muerto a 30 m, el que sería Mario Roger Julien. Cullari afirmó que a Victoria la levantaron entre 4 personas y la soltaron, lo que ocurrió más de 5 veces. Ello se condice con los relatos del entonces pequeño Anatole, quien le manifestaría esa traumática escena a Álvaro Nores y a María Elena Laguna en el marco de su cautiverio en Orletti, como ambos recordaron en sus testimonios ante este Tribunal.
	Finalmente, Cullari sostuvo que a ella se la llevaron viva. A los chicos, los llevaron a una estación de servicio sita enfrente de la vivienda, tras lo cual él pidió que se los dieran para cuidarlos, a lo que le respondieron que ellos estaban lo bastante capacitados como para cuidar chicos.
	Grisonas fue trasladada al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometida a torturas. Padeció tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	María Elena Laguna (16/9) testimonió haber visto en Orletti a los niños Julien, un nene y una bebita, a quienes conocía porque su marido jugaba al fútbol con Roger Julien; y recordó que estaban con su mamá. Contó que el niño (Anatole) le refirió que “entraron unos hombres malos a casa, papá me dio un beso, sentí un balazo y no lo vi más”. Finalmente, Laguna contó que, al otro día, se los llevaron.
	De forma coincidente, para el periodista Roger Rodríguez —según dichos de su informante— Roger Julien murió en sus brazos luego de tragarse una pastilla de cianuro, y Victoria Grisonas resistió, a quien vio con los dos niños. 
	Acerca de los Julien Grisonas, Álvaro Nores declaró que Cordero le dijo que podían traer a los niños de Roger Julien, luego de lo cual trajo frente a él a un niño, con quien habló. Precisó que el nene nombró a 15 personas que estaban también allí, presumiblemente amigos de su padre que él conocía. De esa lista de nombres, Nores sólo conocía a la madre del nene, y a un par más. Refirió que el niño le contó que su hermanita estaba también allí, junto a su mamá. Le contó que a ella la habían arrastrado de los pelos, y que el niño hacía la mímica que rememoraba el episodio del secuestro.
	Finalmente, recordemos que muchos de los uruguayos que estuvieron detenidos en la sede del SID, como José Félix Díaz y Marta Petrides, entre muchos otros, recordaron haber visto a los hermanos Anatole y Victoria Julien Grisonas en Uruguay, lo cual corrobora la presencia de su mamá en Orletti, a través de la cristalización del modus operandi utilizado por los personeros de ese CCD, en el contexto de la coordinación represiva con la República Oriental del Uruguay.
	A la fecha, la víctima permanece desaparecida. 
	
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de Álvaro Nores Montedónico, María Elena Laguna, Sandro Soba Laguna, Beatriz Victoria Barboza Sánchez, José Félix Díaz, Francisco Cullari y Anatole y Victoria Julien Grisonas o Larrabeiti Yañez.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.
		
DOCUMENTAL:
* Legajo n° 2950 – Victoria Lucía Grisonas;
* Fotocopias de expedientes nº A-89.330 y nº 37.213 caratulados “Julien Cáceres, Mario Roger y otra s/declaración de ausencia por desaparición forzada” y “Julien Cáceres, Mario Roger y Grisonas, Victoria Lucía s/sucesión” del registro del Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Nº 10 del Departamento Judicial de San Martín, Pcia. de Buenos Aires;
* Causa nº 11.407 vinculada con una acción de habeas corpus interpuesta el 8 de junio de 1977 en favor de Victoria Lucía Grisonas y Anatole Boris Julien, del Jdo. Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 2 antigua Secretaría Nº 4; 
* copias certificadas de las causas nro. 14.711 “Julien, Roger y Grisonas, Victoria s/pil”del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal de Instrucción n° 14, fotocopias del legajo 836 de la causa 450, testimonios de causa nro. 351
* Causa 41.803 (Legajo 965) del Jdo. en lo Penal 6 de La Plata, caratulado “Cáceres de Julien, María Angélica interpone recurso de habeas corpus a favor de Julien Cáceres, Mario Roger”;
* Expte. 300 I-620/97 de la Subsecretaría de Gobierno del Departamento Administrativo de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, “Iniciado por Juzgado Federal en lo Contencioso Administrativo n° 4 en causa Larrabeiti Yánez, Anatole y otro c/Estado Nacional”;
* Expediente nº 14.846 caratulado “Larrabeiti Yañez, Anatole y otro c/Estado Nacional s/proceso de conocimiento” del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo Federal Nº 4, Secretaría Nº 7;
* Expedientes nros. 403.894 y 405.433 del Ministerio del Interior correspondientes a Mario Roger Julien y Anatole Larrabeiti Yañez

57) Beatriz Victoria Barboza (L) – Trasladada a Uruguay en un vuelo regular
	Fue secuestrada el 30 de septiembre de 1976, a las 17.30 hs, en el barrio de Belgrano, Cap. Fed. En la vía pública, fue interceptada por dos hombres armados. La obligaron a subir a un vehículo; fue encapuchada y esposada. La trasladan al CCD Automotores ORLETTI. Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Allí permaneció aproximadamente un día. Luego de ello, fue sacada del CCD junto con su esposo Javier Peralta Díaz, y fue trasladada en un vuelo comercial hacia Montevideo, Uruguay.
	Corroboran tales hechos la declaración testimonial de Francisco Javier Peralta y la suya propia.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa. 
DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 7097 – Beatriz Victoria Barboza, cuya firma fuera por ella reconocida, durante su declaración testimonial ante esta sede con fecha 17-9-10.
* Fs. 1660 Documentación aportada por Francisco Javier Peralta en su declaración testimonial (Causa ppal).

58) Francisco Javier Peralta (L) – Trasladado a Uruguay en un vuelo regular
	Fue secuestrado el 30 de septiembre de 1976, después del mediodía, en la empresa donde trabajaba denominada SAIPEN, sobre la calle Bartolomé Mitre, piso 9no., frente al Congreso Nacional. Eran 4 hombres de civil, armados. 
	Lo esposan, y lo suben a un Ford Falcon. Uno de los hombres era uruguayo, el resto, argentinos. Es trasladado al CCD Automotores ORLETTI. Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Allí permaneció aproximadamente un día. Luego de ello, fue sacado del CCD junto con su esposa Beatriz Victoria Barboza, y fue trasladado en un vuelo comercial hacia Montevideo, Uruguay.
	Corroboran tales hechos la declaración testimonial de la víctima y la de Beatriz Victoria Barboza Sánchez.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa. 

DOCUMENTAL:
* Fs. 1660 Documentación aportada por Francisco Javier Peralta en su declaración testimonial (Causa ppal).
* Legajo Conadep n° 7097 – Beatriz Victoria Barboza, cuya firma fuera por ella reconocida, durante su declaración testimonial ante esta sede con fecha 17-9-10.



59) Álvaro Nores Montedónico (L) – Trasladado a Uruguay en un vuelo regular
	De nacionalidad uruguayo, fue secuestrado el día 2 de octubre a las 14 hs, en una confitería cerca de la calle Santa Fe, en Capital Federal. 
	Dos hombres (Gavazzo y Arab, del Ejército uruguayo) –que ya se encontraban dentro del local- le agarraron las manos y le apuntaron con una pistola en la sien. Nores detalló que el grupo estaba compuesto por un total de 12 personas, de las cuales 3 pertenecían al Ejército uruguayo, 1 a la Policía Federal argentina, y el resto formaban parte de una “banda criminal”, según lo detalló el propio Nores. Estaban vestidos de civil, y todos estaban armados. 
	Lo suben a un Ford Falcon entre 2 personas y lo ubican en la parte trasera; atrás del vehículo, iba una ambulancia blanca, “para despistar”. 
	Fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, donde fue sometido a torturas. 
	Álvaro Nores (25/11) explicó que, cuando dejaron de torturarlo con el método del gancho combinado con la picana eléctrica, lo pusieron en un cuarto de pisos de madera que estaba muy cerca de la cocina o de donde cocinaban. En ese cuarto había una mesa, allí debajo estuvo hasta que lo fueron a buscar. 
	Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
	Allí permaneció hasta el 5 de octubre de 1976, fecha en que es trasladado en avión a Montevideo, Uruguay.
	
	Corroboran tales hechos las declaraciones testimoniales de María del Pilar Nores Montedónico, Ana Inés Quadros y María Mónica Soliño Platero.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 56 – María del Pilar y Álvaro Nores Montedónico;

60) Graciela Elsa Vergara (L)
	Fue secuestrada el 4 de octubre de 1976, cuando se encontraba en su domicilio de la calle Ratti 675, Ituzaingó, provincia de Buenos Aires. En horas de la madrugada, escuchó voces en su domicilio; luego, ingresaron personas desconocidas, identificándose como pertenecientes al Ejército. La introdujeron en un vehículo y luego fue trasladada al CCD Automotores ORLETTI, donde fue interrogada y sometida a torturas. Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Permaneció allí por 24 hs. Fue liberada el 5 de octubre de 1976.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep n° 5686 – Graciela Elsa Vergara;
* Expediente N° 451.150 “Vergara, Graciela s/beneficio ley 24.043”;

La familia Vidaillac-Morales
61) José Ramón Morales – padre- (D)
	Fue secuestrado el 2 de noviembre de 1976, cuando se encontraba en su lugar de trabajo en el domicilio de la calle Camino General Belgrano nro. 3962, Avellaneda, Provincia de Buenos Aires. Su esposa Elsa Martínez de Morales refirió ante la CONADEP que la detención de su esposo se habría producido de en la firma en la cual trabajaba. Cuando Morales arriba, ya se encontraban apostados en el mismo personal de Coordinación Federal y del Ejército Argentino, los que poseían incluso ropa de combate, quienes realizaron simulacros de fusilamiento con las personas que allí estaban. En ese  momento, se llevan a su marido y a un socio, al que liberan horas después. A Morales le preguntaban por su hijo José Ramón.
Fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, en el mismo vehículo que su nuera Graciela Vidaillac, a quien secuestraron luego.
	Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	De acuerdo a las constancias del Legajo CONADEP de su nuera Graciela Vidaillac, Morales padre fue llevado a la sala de torturas donde estaba su hijo, quien dijo haberlo visto con el rostro inflamado y lleno de magullones y sangre seca. Frente a él, le aplican picana eléctrica y, en otra oportunidad, también delante de su hijo, lo cuelgan en el aparejo. Cuando su hijo y su nuera huyen del CCD, Morales se niega a escaparse con ellos, por el deterioro físico que sufría.
	A la fecha, permanece desaparecido.
	Corroboran tales hechos la declaración testimonial prestada por su hijo José Ramón Morales y la esposa de éste Graciela Vidaillac, que se encuentra anexada al expediente administrativo iniciado por Graciela Vidaillac, a fin de solicitar los beneficios que otorga la ley 24.043, así como también aparece en el Legajo Conadep perteneciente a Graciela Vidaillac. Debe tenerse en cuenta también la declaración testimonial prestada por su esposa Elsa Martínez, con fecha 21 de mayo de 1984, en la causa n° 42335 bis, caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella”, obrante a fs. 383/4, ambas incorporadas por lectura a este debate con fecha 21-1-10. 
	Compone el caudal probatorio de tales hechos, además, la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Fs. 2001/11 actuaciones relativas a hábeas corpus a favor de José Morales nro. 2013 del Jdo. Federal N°5, de la causa n° 42.335 bis “RODRÍGUEZ LARRETA”;
* Causa nº 42335 bis caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella”, del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal nro. 3;
* Inspección ocular realizada con fecha 6-4-1984, obrante a fs. 170/171 de la causa nº 42335 bis, caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11;
* Acta de reconocimiento efectuadas por Graciela Luisa Vidaillac obrante a fs. 161 y 1179 de la causa n° 42335 bis del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal nro. 3 caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11.
* Legajos CONADEP 4322 y 3515

62) Luis Alberto Morales (D)
	Fue secuestrado el 2 de noviembre, a la mañana, en la calle Mitre y San Lorenzo, Sarandí, Provincia de Buenos Aires, junto con su esposa Nidia Beatriz Sáenz. 
Elsa Martínez de Morales, su madre, declaró ante la CONADEP que, cuando el grupo de tareas va a su casa para secuestrar a su otro hijo y nuera, los represores le dijeron: “Mirá, viste al gordito? ¿Sabías que lo tenemos al gordito y a la esposa (por Luis Alberto), pero olvidate que tenés marido, hijo y nuera. Borrátelo porque nunca más los vas a volver a ver”. Allí toma conocimiento de la privación de la libertad de aquéllos.
Luis fue trasladado al CCD Automotores ORLETTI, junto con su esposa.
	Fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. 
	De acuerdo al relato de José Ramón Morales, que obra en el Legajo de Graciela Vidaillac y en el referido expediente formado según Ley 24.043, Luis fue llevado ante los ojos de su hermano, y le aplican picana eléctrica delante de él.
	A la fecha permanece desaparecido.
	Corroboran tales hechos la declaración testimonial prestada por su madre Elsa Martínez, con fecha 21 de mayo de 1984, en la causa n° 42335 bis, caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella”, obrante a fs. 383/4 y la declaración efectuada por José Ramón Morales y Graciella Vidaillac, que surge del expediente administrativo por Vidaillac iniciado a fin de solicitar los beneficios que otorga la ley 24.043 y del Legajo CONADEP de Vidaillac.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo CONADEP n° 4331 – Luis Alberto Morales
* Expediente n° 7.498/95, caratulado “Morales, Luis Alberto s/ausencia por desaparición forzada” del registro del Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil Nº 18;
* Fs. 2001/11 actuaciones relativas a hábeas corpus a favor de José Morales nro. 2013 del Jdo. Federal N°5, de la causa n° 42.335 bis “RODRÍGUEZ LARRETA”;
* Causa nº 42335 bis caratulada”RodríguezLarreta Enrique s/ su querella” del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal nro. 3;
* Inspección ocular realizada con fecha 6-4-1984, obrante a fs. 170/171 de la causa nº 42335 bis, caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11;
* Acta de reconocimiento efectuadas por Graciela Luisa Vidaillac obrante a fs. 161 y 1179 de la causa n° 42335 bis del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal nro. 3 caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11.

63) Nidia Beatriz Sáenz (D)
	Fue secuestrada el 2 de noviembre, a la mañana, en la calle Mitre y San Lorenzo, Sarandí, Provincia de Buenos Aires, junto con su esposo Luis Alberto Morales. Fue trasladada al CCD Automotores ORLETTI, junto con su esposo. 
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia. De acuerdo al relato de José Ramón Morales (fallecido) ya refrido, Nidia fue llevada ante los ojos de su cuñado, vendada, y con signos de haber sido golpeada. Frente a él, la golpean nuevamente con un palo.
	A la fecha permanece desaparecida.
	Corroboran tales hechos la declaración testimonial prestada por su suegra Elsa Martínez, con fecha 21 de mayo de 1984, en la causa n° 42335 bis, caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella”, obrante a fs. 383/4 incorporada por lectura a este debate con fecha 21-1-10 y la declaración efectuada por José Ramón Morales y Graciella Vidaillac, que surge del expediente administrativo por Vidaillac y de su Legajo CONADEP, como ya dijéramos.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Causa nº 42335 bis caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella” del Registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y correccional Federal nro. 3;
* Inspección ocular realizada con fecha 6-4-1984, obrante a fs. 170/171 de la causa nº 42335 bis, caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11;
* Acta de reconocimiento efectuadas por Graciela Luisa Vidaillac obrante a fs. 161 y 1179 de la causa n° 42335 bis del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal nro. 3 caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11


64) José Ramón Morales –hijo- (F) Fugado
	De nacionalidad argentino, fue secuestrado el 2 de noviembre de 1976, en la casa de sus padres sita en la localidad de Haedo, provincia de Buenos Aires. 
	Ingresó a dicho domicilio un grupo compuesto por treinta personas aproximadamente, con armas largas, vestidos de civil algunos y otros vestidos de fajina del Ejército. Allí encuentran a su madre sola, a quien maniatan y vendan aguardando la llegada de la pareja. Su esposa llega luego de dieciséis horas con sus dos hijas, a quienes entregan a su abuela, luego de los gritos desesperados de ella.
	Morales llega a su casa a las 20hs. Aparecen cinco hombres que le gritan “alto”. Lo introducen en la vivienda, donde es golpeado y baleado. Luego, lo meten en una camioneta y, junto con un grupo numeroso de autos Ford Falcon, es trasladado a “Automotores Orletti”. Allí fue sometido a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Allí fue sometido a torturas y a condiciones inhumanas de vida. No sólo tuvo que soportar duros golpes, la torturada conocida como “gancho” y la imposición de corriente eléctrica, sino que fue obligado a padecer la tortura psíquica que implica ser testigo de las torturas aplicadas a su padre, su hermano, su mujer y su cuñada. Además, lo hacen tirar al suelo y lo amenazan con “practicar tiro al blanco” con él y agarrarlo con un soplete de acetileno.
	De este lugar, se fugó al día siguiente junto con su esposa Graciela Vidaillac.
	Su relato, como dijimos, se encuentra anexado al expediente administrativo iniciado en virtud de la solicitud que otorga el beneficio de la ley 24.043, incorporado a la presente causa mediante resolución de fecha 21-1-11 y al Legajo CONADEP 3515.
Cabe remarcar que su relato es coincidente con el de el resto de los sobrevivientes del CCD Automotores ORLETTI, en lo que tienen que ver con la descripción del lugar adonde fue llevado y las torturas a las que fue sometido. 
	Corroboran tales hechos también la declaración testimonial prestada por su madre Elsa Martínez –quien fue testigo presencial del secuestro-, con fecha 21 de mayo de 1984, en la causa n° 42335 bis, caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella”, obrante a fs. 383/4, la declaración testimonial prestada por Enrique Rodríguez Larreta con fecha 10-2-05.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Fs. 114/9 fotocopias de página 236/45 del libro “Comisión Argentina por los Derechos Humanos- Argentina: Proceso al Genocidio”, Elias Querejeta Ediciones, con relato de José Ramón Morales (h);
* Legajo Conadep 3515 – Graciela Vidaillac; 
* Causa nº 42335 bis caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella” del Registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal nro. 3;
* Inspección ocular realizada con fecha 6-4-1984, obrante a fs. 170/171 de la causa nª 42335 bis, caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11;
* Expediente administrativo N° 437.080 “Vidaillac, Graciela s/beneficio ley 24.043”;
* Acta de reconocimiento efectuadas por Graciela Luisa Vidaillac obrante a fs. 161 y 1179 de la causa n° 42335 bis del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal nro. 3 caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11.

65) Graciela Luisa Vidaillac - Fugada
	Fue secuestrada el 2 de noviembre de 1976, en la casa de sus suegros, en la localidad de Haedo Este, Pcia. De Bs. As. 
	Ingresó a dicho domicilio un grupo compuesto por treinta personas aproximadamente, con armas largas, vestidos de civil algunos y otros vestidos de fajina del Ejército. Allí encuentran a su suegra sola, a quien maniatan y vendan aguardando la llegada de la pareja. Graciela llega luego de dieciséis horas con sus dos hijas, a quienes entregan a su abuela luego de los gritos desesperados de ella.
	La víctima es atada con unas boleadoras, arrojada en la cama y golpeada por cuatro hombres; también le retuercen los pechos. Le preguntan por su marido y por su suegro, la interrogan sobre si éste tenía dinero. Luego de que intenta desatarse al haberse quedado con un solo hombre, vuelven a golpearla; después, la bajan al garage y la tiran en el piso de un coche que habían introducido. Salen y se detienen a una cuadra, donde había una camioneta en la que se hallaba su suegro, a quien arrojan sobre su cuerpo. De ahí, son trasladados al CCD “Automotores Orletti”.
	Fue sometida a tratos inhumanos y condiciones indignas de supervivencia.
	Fue brutalmente torturada en la planta alta, a través del método del gancho, combinado con picana eléctrica, mientras le introducen en la vagina un palo, lo que le produce vómitos de sangre y una hemorragia en la vagina (constancias de su Legajo CONADEP). 
	Más tarde, logra zafarse de las esposas, sale de la habitación y se dirige a otra en la que estaba su suegro, quien no quiso fugarse por encontrarse en muy mal estado físico. En otra habitación, encuentra a su marido, con quien finalmente se escapa del CCD. En su relato realizado en el expediente 437080 en virtud de la ley 24043, José Ramón Morales recordó que, luego de haber sido terriblemente torturado, se quedó dormido y fue despertado por su mujer, quien había logrado zafarse de las esposas y tenía dos armas largas.
	Rodríguez Larreta Piera, en su declaración incorporada por lectura brindada ante el juez instructor de esta causa, refirió que Morales le contó cómo se escaparon él y su esposa del CCD, que previo a ello tuvieron un tiroteo con algunos custodios y que a ella la hirieron. Luego se exiliarían en México.
	Corroboran tales hechos la declaración testimonial prestada por su suegra Elsa Martínez, con fecha 21 de mayo de 1984, en la causa n° 42335 bis, caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella”, obrante a fs. 383/4, la declaración testimonial prestada por Enrique Rodríguez Larreta con fecha 10-2-05, ambas incorporadas por lectura a este debate con fecha 21-1-10.
	Componen el caudal probatorio de tales hechos la siguiente prueba documental acompañada a la presente causa.

DOCUMENTAL:
* Legajo Conadep 3515 – Graciela Vidaillac; 
* Causa nº 1.028 vinculada con una acción de habeas corpus en favor de Graciela Vidaillac de Morales, correspondiente al Jdo. Federal N°6  la antigua Secretaría Nº 17;
* Expediente administrativo N° 437.080 “Vidaillac, Graciela s/beneficio ley 24.043”;
* Informe de Cuerpo Médico Forense sobre cicatriz de Graciela Vidaillac, obrante a fs. 175/6 de la causa n° 42.335 bis “RODRÍGUEZ LARRETA”, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11;
* Causa nº 1.028 vinculada con una acción de habeas corpus en favor de Graciela Vidaillac de Morales, correspondiente al Jdo. Federal N°6  la antigua Secretaría Nº 17, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11;
* Causa nº 42335 bis caratulada “Rodríguez Larreta Enrique s/ su querella” del Registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y correccional Federal nro. 3;
* Actas de reconocimiento efectuadas por Graciela Luisa Vidaillac obrante a fs. 161 y 1179 de la causa n° 42335 bis del registro del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal nro. 3 caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11;
* Inspección ocular realizada con fecha 6-4-1984, obrante a fs. 170/171 de la causa nª 42335 bis, caratulada “RODRÍGUEZ LARRETA, Enrique s/ su querella, incorporada por lectura a esta causa con fecha 21-1-11.

VII.VALORACIÓN DE LA PRUEBA
	Luego de haber desarrollado cuáles son los hechos aquí investigados, las circunstancias en las que tuvieron lugar y las víctimas de dichos sucesos, nos toca dar nuestro parecer sobre la prueba colectada que da sustento a la ocurrencia de los hechos aquí bajo análisis.

La regla de la sana crítica
	Como primera medida, esta parte entiende, que la prueba debe ser valorada de acuerdo a la regla de la sana crítica, impuesta por el art. 398 del código de rito. Sobre ésta, ha dicho la Cámara del Fuero en la Causa 13/84: “Sana critica y apreciación  razonada o libre apreciación razonada, significan lo mismo: libertad para apreciar las pruebas de acuerdo con la lógica y las reglas de la experiencia que, según el criterio personal del juez, sean aplicables al caso”. En suma, la sana crítica estará dada por la aplicación en la apreciación de la prueba de las reglas de la lógica, la experiencia, la observación, y el recto entendimiento humano. (Ver Sentís Melendo, Santiago, “La Prueba”, “Los grandes temas de Derecho Probatorio”, Ejea 1979, p. 266).
	Sostuvo la Cámara Nacional de Casación Penal que el tribunal de mérito es libre en la valoración y selección de las pruebas que han de fundar su convencimiento en la determinación o no de los hechos que dan base a su conclusión (c. 7075, “Amelong, Juan Daniel s/rec. de casación”, rta. el 29 de mayo de 2007, reg.
608/07 de la Sala III).
	Es así que el sistema de la libre convicción precisa que quien valora no está supeditado a estándares legales, sino que implica una explicación racional de los motivos por los cuales se arribó a tal solución. Por ello, nada impide que, con base en la prueba de testimonios, se llegue a un juicio de valor, siempre que al ser examinados se lo haga a la luz de las reglas de la sana crítica (Causa caratulada “Riveros, santiago Omar y otros s/ allanamiento ilegal, PIL y tormentos…”, CFSM, fs. 204).

La previsión de impunidad
	La primera y obvia cuestión que emerge para el análisis es que estos sucesos fueron llevados adelante, como suele decirse, con “previsión de impunidad”.  Esto significa que las privaciones ilegítimas de la libertad, seguidas de la tortura y, en algunos casos, de la desaparición forzada fueron realizadas de manera tal que jamás pudieran ser probadas y, por lo tanto, sancionadas. De aquí, se sigue el modus operandi de la comiisón de los hechos delictivos: el obrar clandestino, mayormente en horas de la noche, el actuar anónimo, el tabicamiento o el vendaje a los detenidos, el uso de las llamadas “zonas liberadadas”, y el sistema mismo de la desaparición forzada de personas. A nivel probatorio, el punto clave de esta “previsión de impunidad” estuvo dirigido a la ocultación y destrucción de todo registro, informe o documento que pudiera arrojar luz sobre los hechos.
	En la causa 13, ya se expresaba que “…los procesados deliberadamente ocultaron lo que sucedía a los jueces, a los familiares de las víctimas, a entidades y organizaciones nacionales y extranjeras, a la Iglesia, a gobiernos de países extranjeros y, en fin, a la sociedad toda. Esta garantía de impunidad para los autores materiales de los procedimientos ilegales, a través del ocultamiento de prueba, de la omisión de denuncia y de la falsedad o reticencia en las informaciones dadas a los jueces, constituyó un presupuesto ineludible del método ordenado. Integró también la impunidad asegurada, la no interferencia de las autoridades encargadas de prevenir los delitos, la que también dependía operacionalmente de los enjuiciados”.
	La Cámara Federal de San Martín ha sostenido al resolver en la causa 2005 (Floreal Avellaneda) que “cabe tener presente la conducta particular que tuvieron los órganos de poder que a través de sus ejecutores actuaron en la clandestinidad, ocultando rastros y evitando además el acceso a las fuentes de información normativa idóneas y necesarias para recrear los hechos delictivos acaecidos”. 
	En este sentido, se sostuvo que la práctica de los tribunales internacionales e internos demuestra que la prueba directa, ya sea documental o testimonial, no es la única que puede legítimamente  considerarse para fundar la sentencia y que la prueba indiciaria o presuntiva resulta de especial importancia cuando se trata de denuncias sobre desaparición, ya que esta forma de represión se caracteriza por procurar la supresión de todo elemento que permita comprobar el secuestro, el paradero y la suerte de las víctimas. Así lo señaló la Corte IDH en varios precedentes. En ellos afirmó que, en adición a la prueba directa de carácter testimonial, pericial y documental, “la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, pueden utilizarse, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones consistentes sobre los hechos, en particular cuando ha sido demostrada una práctica gubernamental de violaciones a los derechos humanos”. (en “Velásquez Rodríguez”, “Godínez Cruz”, “Fairén Garbi y “Solís Corrales”, entre otros).
	Consecuentemente, sostenemos que es en este marco en el que deben valorarse las pruebas recabas en el presente expediente, así como la eficacia que debe concedérseles para dar sustento a los hechos materia de la investigación.
	
El valor de los testimonios de sobrevivientes y familiares
	Sobre la importancia de las declaraciones testimoniales en un proceso penal, Jorge A. Clariá Olmedo que a los testigos les corresponde “el primer lugar en el análisis de los colaboradores del proceso penal en lo que respecta a la adquisición de las pruebas [...] En este sentido amplio y generalizante, puede llamarse testigo a toda persona informada de cualquier manera de los hechos o circunstancias que se investigan en una determinada causa penal y cuya declaración es considerada útil para el descubrimiento de la verdad …” (Clariá Olmedo, Jorge A. Tratado de Derecho Procesal Penal, Ed. Ediar S.A., Bs. As., 1963, Tomo IV, pág. 256 y sig.).
	En ocasión del dictado de la sentencia en la Causa 13/84, se destacó que la prueba testimonial adquiere un valor trascendental en este tipo de casos, por distintas razones: En primer término, porque la declaración testimonial es un medio de prueba que se privilegia frente a modos particulares de ejecución en los que deliberadamente se borran las huellas, o se trata de delitos que no dejan rastros de su comisión, o se comenten en el amparo de la privacidad. En tales supuestos, a los testigos se los llama necesarios. En este contexto, los dichos de las víctimas directas que han declarado en este debate y en los expedientes agregados a esta causa, los que, por distintos motivos, han sido incorporados por lectura, son especialmente valorados como plenamente veraces y susceptibles de generar la más inequívoca convicción sobre las distintas circunstancias que cada uno de ellos abordó en sus relatos.
	En este sentido, hacemos referencia al criterio sustentado por la CorteIDH en el caso Velásquez Rodríguez, que reconoció el importante valor probatorio de la prueba directa de carácter testimonial en estos casos, cuando de ellas se infiere su consistencia con los hechos.
	Recordemos que ningún terrorismo de Estado funciona sin infundir miedo a la población. El control social a través del temor que el autodenominado “Proceso de Reorganización Nacional” pretendía instaurar para acallar la protesta social no hubiese tenido ningún sentido si dentro de este sistema clandestino no se filtraba en pequeñas dosis lo que realmente estaba ocurriendo. La existencia de algunos sobrevivientes de los CCD probablemente tenga que ver en parte con esa necesidad.
Asimismo, en relación a los casos en que las víctimas se encuentran desaparecidas, la sentencia del 20/01/1989 de la Corte IDH en el caso Caso Godínez Cruz, afirmó que “…una política de desapariciones, auspiciada o tolerada por el Gobierno, tiene como verdadero propósito el encubrimiento y la destrucción de la prueba relativa a las desapariciones de los individuos objeto de la misma. Cuando la existencia de tal práctica o política haya sido probada, es posible, ya sea mediante prueba circunstancial o indirecta, o ambas, o por inferencias lógicas pertinentes, demostrar la desaparición de un individuo concreto, que de otro modo sería imposible, por la vinculación que ésta última tenga con la práctica general”.
	En referencia a la dificultad probatoria que tienen los hechos objeto de investigación, puede citarse un párrafo de la resolución mediante la cual la Sala I de la Excma. Cámara del fuero confirmara el auto de procesamiento de Jorge Carlos Olivera Róvere. En dicha ocasión, sostuvo el superior "…hay casos en que si bien la víctima aún se encuentra desaparecida y no median testigos (directos) de la aprehensión o del cautiverio, convergen una serie de indicios que valorados integralmente permiten alcanzar el nivel de convicción que requiere la instancia y consecuentemente probar a priori la materialidad de tales hechos y la responsabilidad penal de su autos" (CCC Fed., Sala I, causa n° 36.873 "Olivera Róvere s/procesamiento con prisión preventiva", 9/2/06).
Sobre el grado de percepción de los testigos sobre los hechos de los que dan cuenta, Raul W. Ábalos nos ilustra: “Para que el testimonio sea directo, no es necesario que el testigo haya visto efectivamente cómo han sucedido los hechos; basta la percepción parcial o total por cualquiera de sus sentidos. Piénsese en aquél que escucha determinados números de disparos en la noche. Este tipo de testigo trae elementos corroborantes respecto de lo que puede saber otro testigo presencial. Además, luego del ensamble que el Juez debe hacer de las declaraciones de varios testigos que conozcan parcialmente un hecho, puede lograrse la reconstrucción del mismo. Estas verdades parciales, aisladamente consideradas podrían no tener ningún valor; sin embargo, unidas pueden producir la plena convicción del Juez respecto de cómo y cuándo fue cometido el ilícito" (cfr. su Derecho Procesal Penal, Ediciones Jurídicas Cuyo, Mendoza, 1994, p. 573).
	El acervo probatorio con el que contamos consiste fundamentalmente en las declaraciones testimoniales de los sobrevivientes del campo y de sus familiares. Son relatos que emergen con mucho esfuerzo 34 años después. Mentes a las que hemos esforzado por rememorar hasta el tiempo de trayecto entre sus casas y el CCD, pero que han estado todos estos años peleándose entre la necesidad de olvidar y el deber de recordar. Aún con estos contratiempos, hemos escuchado numerosísimos testimonios coherentes y verosímiles. Testigos siempre preocupados por no faltar a la verdad, los que incluso nos aclaraban, frente a las a veces insistentes preguntas, que tal cosa no la recordaban y que, en ese caso, preferían no afirmarla. Dichos que siempre nos aclaraban cuándo de tal o cual evento hubiesen tomado noticia con posterioridad a la época de los hechos o qué otro dato lo tenían presente vívidamente.
	Hemos podido percibir declaraciones acongojadas, familiares apenados, sobrevivientes angustiados, llantos contenidos y de los otros.  Relatos plagados de sentimientos encontrados y de necesidad y deber de decir.
	Los sobrevivientes han declarado en torno a las distintas circunstancias que a cada uno le cupo vivir y todos ellos resultan contestes. Los testimonios revelaron, con absoluta congruencia entre sí, distintos aspectos, circunstancias y costados del cautiverio sufrido en Automotores Orletti, que se ensamblan entre sí con total perfección, brindándoles por lo tanto, en su conjunto, un cariz de credibilidad. Por otro lado, los testimonios han sido concordantes con las declaraciones que los mismos testigos brindaron en otras oportunidades, como ante la CONADEP, la CDHNU u otras instancias jurisdiccionales previas a ésta.
El análisis de la totalidad de ellos no evidencia contradicciones significativas ni objeciones. En relación con alguna discrepancia puntual que pudiera presentarse en las testificales, se ha dicho que: “Ninguna reconstrucción de los hechos, histórica o judicial, resultaría posible si hiciera falta una perfecta concordancia en cuanto a toda la extensión de las deposiciones; la imperfección de esta prueba deja siempre un residuo de infidelidad o inexactitud, variable de un testimonio a otro y que rompe la buscada armonía, siendo preferible que eso se traduzca en un franco desacuerdo que en una coincidencia engañosa”. (Tribunal Oral en lo Criminal Federal N° 1 de Córdoba, en la causa 40/M/2008).
	Por último, veamos cómo la Causa 13 nos enseña cuál es el grado de credibilidad que debe dársele a los testimonios de las víctimas desde el más elemental sentido común: “En definitiva, para apreciar esta clase de declaraciones, debe repararse en su espontaneidad, la ausencia de intereses particulares, su persistencia, estabilidad y verosimilitud. No debe soslayarse, a la vez, que no podría sostenerse que los declarantes urdieran un plan macabro con la sola intención de perjudicar a los aquí imputados y que la misma idea tuvieran los miles de denunciantes que se atrevieron a presentarse ante la Justicia de cada punto del país, acordando en los más mínimos detalles el modo de los padecimientos a los que fueran sometidos por el poder espurio gobernante” (cfr. c. 13/84). 

Los legajos CONADEP
	La CONADEP fue creada a través del decreto 187 del Poder Ejecutivo Nacional con fecha 15 de diciembre de 1983, a efectos de esclarecer los hechos relacionados con la desaparición de personas, constituyendo un ente de carácter público (art. 33 del Código Civil), siendo sus miembros funcionarios públicos y las actuaciones que labraron cuanto las denuncias que recogieron, también instrumentos públicos. (Art. 979, inc. 2 del Código Civil.
	En cumplimiento de su tarea, la Comisión elaboró más de 7.000 legajos comprensivos de declaraciones y testimonios de víctimas directas sobrevivientes y familiares de desaparecidos. Además, verificó y determinó la existencia de cientos de lugares clandestinos de detención y tortura y  se realizaron inspecciones. También se recibieron declaraciones a miembros del accionar represivo integrantes de fuerzas de seguridad, y se recabaron informaciones de las fuerzas armadas y de seguridad cuanto de diversos organismos. 
	En relación al valor de los legajos de la CONADEP, recordemos que allí figuran los innumerables reclamos escritos que efectuaron oportunamente los  familiares de las víctimas en forma contemporánea a las desapariciones ante organismos públicos administrativos, policiales, judiciales o militares, instituciones religiosas y otros organismos internacionales. Esta circunstancia, como se afirmó en la causa “Masacre de Fátima”: “desecha la posibilidad de un armado, confabulación o conjura preparada ideológicamente recién al tiempo de la actuación de la CO.NA.DEP. la que, por cierto, fue conformada considerando la idoneidad, la destacada solvencia intelectual pero también moral de sus miembros”.). (Masacre de Fátima: “Gallones, Carlos Enrique s/homicidio agravado inf. art. 80 inc. 2, 5 y 6. Causa 1223, TOF N° 5. Sentencia del 18/07/2008).
	Pues bien, todo ese material documental constituye una fuente probatoria de indudable valor, todo lo cual resulta coincidente con las declaraciones que oportunamente cada uno de los testigos brindó en ésta y otras causas.
Los reconocimientos fotográficos
	En el transcurso de las audiencias de debate, muchos de los testigos han realizado reconocimientos fotográficos –a los cuales ya nos referimos-, los que consideramos parte integrante de sus declaraciones testimoniales. Tal como lo explica Lino Palacio, su fundamento básico y genérico radica en la verificación de la identidad física o individualización de una persona que, al observarla entre varias que le son exhibidas, se encuentra en posibilidades de afirmar si corresponde a la misma que ha sido indicada como autor o víctima de un delito (cfr. Palacio, Lino Enrique: La prueba en el proceso penal, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 2000, p. 180 y Cafferata Nores, José J.: La prueba en el proceso penal, 2ª. Edición, Ed. Depalma, Buenos Aires, 1994, p. 115).

	En lo que hace al reconocimiento mediante la exhibición de fotografías, modalidad mayormente utilizada en el curso de este debate oral, consideramos que puede constituir un importante elemento de convicción en el razonamiento del juzgador.
	El legajo constaba de una serie de fotos de la época en que sucedieron los hechos. A pesar del tiempo transcurrido, muchas de ellas pudieron identificar positivamente a varios de los represores que actuaron en Orletti, incluyendo algunos de los aquí imputados. Tal cual afirmamos para el caso de la valoración de los testimonios, consideramos que la manera en que cada una de las víctimas se expresaba en este acto, siempre dejando en claro el grado de certeza que tenía y también siempre aclarando que sólo señalarían a aquellos que no les generaran mayores dudas, es un elemento que apoya nuestra convicción del valor probatorio de estos reconocimientos. A veces, éstos iban acompañados de la indicación de la persona de la que se trataba; otras, meramente se explicaba cuál era el rol que desempeñaba o de qué momento lo rememoraban; por último, otros tantos, nos explicaban que su cara les sonaba familiar, sin poder dar mayores precisiones. Esta variedad de matices al momento de contextualizar los reconocimientos, que nos habla de diferentes grados en el ejercicio de memoria, aparece como una característica que los baña de verosimilitud.
	Creemos que, al no resultar pertinente el reconocimiento en rueda de personas –en virtud del tiempo transcurrido- adquiere éste mayor relevancia y, en consecuencia, de ser una modalidad subsidiaria pasa a constituir un elemento de juicio de carácter fundamental.
	De esta manera, siendo que una de las condiciones de procedencia del reconocimiento fotográfico consiste en verificar si quien dice conocer o haber visto a una persona, efectivamente la conoce o la ha visto, el mentado acto procesal permite a su vez controlar la veracidad de los dichos que con anterioridad fueron brindados por los testigos (cfr. Cafferata Nores, José I., op. cit., p. 118).
	En relación a este tema, se ha expedido la Excma. Cámara de Apelaciones en lo Criminal y Correccional de la Capital Federal, al sostener que “...el reconocimiento del prevenido no sólo puede hacerse en rueda de personas, sino también por fotografías, cuya virtualidad probatoria no puede ponerse en duda, ya sea por resultar un medio técnico al cual la justicia penal recurre frecuentemente, desde que adquiere en muchos casos naturaleza de prueba testimonial, o porque asume carácter de grave presunción cuando el que reconoce no fuese testigo directo del hecho investigado…” (C.C.C., Sala V, in re: “Luna, O. A. S/ fotografía reconocimiento”, rta. el 6/09/83).

	Por otra parte, huelga aclarar que esta querella no utiliza los reconocimientos fotográficos como prueba única o aislada sino que, en primer lugar, la ha entendido como parte integrante de las declaraciones testimoniales. En segundo término, entendemos que, a la hora de endilgar las responsabilidades penales individuales, deben ser sopesados en el marco de todo el plexo probatorio reunido y evaluado, de acuerdo a las reglas de la sana crítica. No nos queda ninguna duda de que los reconocimientos positivos, junto con las declaraciones testimoniales que lo preceden y sumado al resto de la prueba obrante en ella nos permiten reconstruir la verdad histórica que investigamos en este proceso y que nos lleva a la convicción de solicitar los reproches penales que seguidamente desarrollaremos.

VIII. RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS IMPUTADOS
Los aquí procesados son responsables de los hechos precedentemente descriptos, probados y calificados, en base a las razones y fundamentos que seguidamente se desarrollan.
Como primer punto trataremos las figuras delictivas en las que se encuadran las acciones desarrolladas por los aquí juzgados.
Como segundo elemento, desarrollaremos la imputación penal concreta de cada uno de los imputados, analizando las responsabilidades, de acuerdo al grado de participación,  que a cada uno le cupieron sobre los hechos.

Figuras delicitivas.-

1.- Análisis normativo: 
	La ley aplicable a los hechos ventilados en este proceso desde el punto de vista temporal es la vigente en el momento de su comisión. En concreto, el tipo previsto por artículo 144 bis del Codigo Penal deviene aplicable conforme el texto brindado por la ley 14.616 del año 1958 quese mantiene vigente hasta la fecha. El artículo 144 ter texto según ley 14.616 vigente hasta el año 1984 en que la ley 23.097 agravó las penas. Y respecto de los homicidios calificados previstos en el artículo 80 del Código sustantivo conforme texto según decreto ley 21.338 vigente hasta la sanción de la ley 23.077    

1.- Sentado lo expuesto los liniamientos preponderantes de los tipos penales referidos se estructuran de la siguiente forma:

 1.a.- Privación ilegal de la libertad agravada por mediar violencia o amenazas. Artículo 144 bis inc. 1° y último párrafo –según ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° -según ley 20.642- del Código Penal.

Los hechos hasta aquí descriptos resultan subsumibles en el tipo penal de privación ilegal de la libertad cometido por funcionarios públicos, previsto en el art. 144 bis del código penal, conforme  la redacción dispuesta por la ley 14.616. 
El texto del artículo 144 bis que no ha sufrido modificaciones desde su incorporación por la ley 14.616 dice: “Sera reprimido con prisión o reclusión de 1 a 5 años e inhabilitación especial por doble tiempo: 1) El funcionario público que, con abuso de sus funciones o sin las formalidades prescriptas por la ley, privase a alguno de su libertad personal.
Si concurriese alguna de las circunstancias enumeradas en los incisos 1º, 2º, 3º y 5º del art. 142, la pena privativa de la libertad será de reclusión o prisión de 2 a 6 años” 

La privación ilegal de libertad prohibida por la norma referida implica la restricción de la libertad física, es decir, la libertad ambulatoria o de locomoción. La libertad mentada tiene un sentido corporal. En concreto, el menoscabo de la libertad corporal constituye el fundamento de la punibilidad.
Opina la doctrina que no es necesaria la privación total de la libertad, "basta con restringirla ilegalmente sin que se pueda hacer lo que tiene derecho mediante movimientos. Aunque sea breve, si es efectiva se consuma el delito”
Carlos Creus dice que lo expuesto “…no implica necesariamente ni la inmovilidad en el espacio (p.ej., el que es privado de libertad dentro de un vehículo en movimiento), ni la abducción, quitando a la persona del lugar de donde se la toma (p.ej., dejar a la víctima encerrada en su domicilio), ni el encerramiento. Aunque todos esos procedimientos pueden concretar una privación de libertad, para ésta es suficiente que se restrinja cualquier libertad del movimiento, aunque quede a disposición de la víctima cierto grado de libertad ambulatoria (p.ej., impedirle el movimiento de los brazos, pero no el de las piernas).” (Cfr. Creus, Carlos. “Derecho Penal. Parte Especial”. Tomo I, pág. 301.  Editorial Astrea, 6ta edición)
Concluye el autor citado diciendo que “… La anulación de cualquier manifestación de la libertad corporal queda, pues, comprendida en el tipo. Éste se da tanto cuando el agente impide a la víctima desarrollar libremente su actividad corporal (p.ej., salir de un determinado lugar), como cuando le impone una determinada actividad corporal (p.ej., que vaya en determinado sentido o a un determinado lugar); o sea, son típicos tanto los impedimentos a los movimientos como la imposición de movimientos.”
Por otra parte, conforme la redacción del tipo en cuestión, puesto que se trata de abusos funcionales, el autor tiene que ser un funcionario con competencia para disponer o ejecutar restricciones a dicha libertad; ergo, sólo pueden ser autores de estos delitos los funcionarios públicos conforme la descripción que arroja el artículo 77 del Código Penal.
La figura típica prevé dos modalidades comisivas,  la primera se trata de la privación de libertad personal con abuso de la función pública y, en segundo lugar, la privación de libertad, sin ese abuso, pero sin las formalidades prescritas por la ley. En esencia respecto de los hechos investigados en este proceso,  la segunda modalidad se configura cuando el funcionario priva a una persona de su libertad sin contar con una orden escrita de autoridad competente. 
Sentado lo expuesto resta destacar que desde la faz subjetiva del tipo se trata de un delito doloso, necesitándose el conocimiento de que se está privando de la libertad a otra persona, abusando de la función, o por defectos en las formalidades prescriptas por la ley para privar al sujeto pasivo de la libertad. Para Núñez,  se requiere, que el autor realice la acción (proceda) "'a sabiendas" de que no se encuentra  autorizado jurídicamente para realizar el hecho. En el mismo sentido opina Sebastián Soler.
Señala Donna respecto del análisis de la faz subjetiva de la figura que “…Es admisible el dolo eventual, y en este tipo es claro que se puede dar la situación de que el sujeto se represente que su conducta es abusiva, en general, e igual actúe. (Cfr.  Donna, Edgardo Alberto “DERECHO PENAL. PARTE ESPECIAL. Tomo II-A, pág. 177)
Por último resta mencionar  que el tipo penal objeto de este somero análisis se  trata de un delito permanente de donde se deduce que deviene indiferente a efectos de la correcta subsunción legal la prueba directa de participación de los acusados en el secuestro de las víctimas si está demostrada la actuación del represor en el centro de detención durante el período de cautiverio de la víctima. 

1.b.- El delito en cuestion, además,  se conecta en dos formas agravadas, previstas en el inc. 1º y 5º del art. 142, según el texto de la ley 20.642. 
En efecto, la violencia puede ser en este caso física, que se ejercita sobre el cuerpo de la víctima como sobre terceros que tratan o pueden llegar a impedir el hecho, corporalmente y utilizando fuerza. La violencia, entendida como despliegue de una energía física sobre otro, puede ser sobre el cuerpo de la víctima o de un tercero que trata de impedir o repeler el hecho. La doctrina en forma unánime admite también los medios equiparados a la energía física (art. 78 del Código Penal, utilización de medios hipnóticos o narcóticos)".

La amenaza (vis compulsiva) debe entenderse como el anuncio de un mal grave para la víctima o un tercero, esto es, un peligro cualquiera que es capaz de determinarlo a obrar de una manera orientada a los fines de no ser sometido a ese mal anunciado 
El empleo de violencia y amenaza ha quedado ampliamente probado en función de los relatos obtenidos en las sucesivas audiencias testigos directos de los secuestros y sobrevivientes que describieron el uso sistemático de armas de guerra, golpes, tortura física y psíquica y privaciones de todo tipo durante el cautiverio.
Respecto del agravamiento por el tiempo se encuentra normado por el inciso 5to. de la norma aludida que expresa: "Si la privación de la libertad durare más de un mes". La privación de libertad, a los efectos de la agravante, debe exceder de un mes, cualquiera fuese el plazo que supere ese tiempo. Como fuera también objeto de descripción en la primera parte de este alegato, en varios casos el cautiverio se prolongó por más de un mes.
La totalidad de las detenciones que analizamos, conforme la abundante prueba arrimada a este proceso, y realizadas en el marco del plan sistemático de desaparición de personas del que diera cuenta la Cámara en lo Criminal y Correccional Federal en la causa 13/84 y que fuera ratificado por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa publicada en Fallos t. 309, vol. 2; La Ley 1987-A-531 y ss.; fueron llevadas a cabo sin orden de autoridad competente y en violación a las normas de derecho interno. 

Señala Donna que “La libertad de las personas es lo que el Estado debe garantizar, de modo que si el abuso proviene del propio Estado la cuestión reviste una gravedad que es intolerable para el orden jurídico.”
Como corolario de lo expuesto resulta que a partir de la privación de libertad de la víctima, el delito se encuentra técnicamente consumado, toda vez que a esa altura ya concurren todos los elementos objetivos y subjetivos del tipo, manteniéndose el tiempo de comisión y de simultánea producción del resultado lesivo hasta su terminación (Jescheck, Hans Heinrich, tratado de derecho penal 1993). Por ello, se trata de un delito de carácter permanente, que crea un estado antijurídico mantenido por el autor  y a través de cuya permanencia se sigue realizando ininterrumpidamente el tipo penal. Es así, que durante ese lapso –en el que continúa el cautiverio- otros actores pueden hacer su aporte a la empresa criminosa, ya sea en calidad de autores  -Cabanillas, Ruffo y Guglielmineti- o simplemente en carácter de cómplices como lo fue Martínez Ruiz.

Debe recordarse que Cabanillas, revestía la condición requerida por el tipo penal  en función de las previsiones del artículo 77 del Código sustantivo, por ser un miembro integrante de las fuerzas armadas, mientras que respecto de los imputados Guglielminetti y Ruffo el carácter de funcionarios públicos se lo otorga su condición de agentes civiles de inteligencia del Ejército argentino y de la Secretaría de inteligencia del Estado respectivamente. 

Asimismo, la conducta subsumida en el art. 144 bis inciso 1 del CP (según ley 14616) fue realizada por los imputados con la agravante prevista en el art. 144 bis, último párrafo en conexión con el inciso 1 del art. 142, al haber mediado violencia o amenazas, por cuanto se ha demostrado en estas audiencias de debate que  los grupos encargados de ello, reducían a las personas en la vía pública o en los domicilios particulares o laborales de los sujetos pasivos, mediando el uso de armas de fuego y la aplicación de violencia física y psíquica sobre el cuerpo de la persona y de todo quien se encontrara con este, como así mismo el uso de armas dentro del centro clandestino de detención, golpes a las víctimas, y demás situaciones configurativas de violencia cuyo evocación se efectuara en oportunidad de relatar el sustrato fáctico de los hechos en juzgamiento. Ergo, debe aplicarse la escala penal de 2 a 6 años de prisión o reclusión e inhabilitación especial por el doble de tiempo.

1.c.- Los homicidios

El artículo 79 del Código Penal describe la conducta de quien matare a otro conminando dicho supuesto legal con una pena de 8 a 25 años de reclusión o prisión siempre que no se estableciere otra pena en el Código. 
Ahora bien, el artículo 80, en el inciso 2º, califica la conducta básica, agravando la pena ante el que matare a otro con alevosía. Respecto de la alevosía Rodolfo Moreno (h) entendía que la alevosía se caracterizaba por le empleo de maniobras tendientes a realizar el crimen sin peligro para el autor, debiendo, en consecuencia, emplearse la astucia, el engaño, la celada, la traición o cualquier otro procedimiento que conduzca a esa finalidad para que concurra esa agravante (“El Código Penal y sus antecedentes”, t. III, pág. 337, Buenos Aires, 1923)   

Claus Roxin define la "alevosía"como "aprovechamiento de la falta de sospecha y la indefensión de la víctima" debido a una dirección de voluntad hostil" (Claus Roxin, “DERECHO PENAL PARTE GENERAL, TOMO I, FUNDAMENTOS. La Estructura de la Teoria del Delito, pág. 316) 

Creus señala que “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente” Respecto de los requisitos subjetivos refiere el autor citado que “…la indefensión de la víctima no basta por sí sola para que se dé alevosía; ésta plantea una exigencia subjetiva: el autor debe querer obrar sobre seguro, esto es, obrar sin el riesgo que puede implicar la reacción de la víctima o de terceros dirigida a oponerse a su acción.” 

Asimismo anota D'Alessio que”... para que exista la alevosía como agravante del homicidio, es necesario que la víctima se encuentre en un estado de indefensión que le impida oponer una resistencia que se transforme en un riesgo para el agente...” (D'Alessio, J, Código Penal, Comentado y Anotado, Parte Especial, Bs. As, 2004, Pág. 12 citado en la Causa Nro. 9822 – Cámara Nacional de Casación Penal,  SALA IV, “BUSSI, Antonio Domingo y otro s/recurso de casación” resuelta el 12 de marzo de 2010).

1.b.- La prohibición de los tormentos. La tortura.

En el año 1958, mediante la ley de 14.616, se reformó el Codigo Penal, y entre otros,  se tipificó en el artículo 144 ter el delito de tormento, elevando las penas y, en el fondo, diferenciando entre las llamadas vejaciones y los apremios ilegales, de los tormentos o torturas. El artículo 144 ter disponía: "Será reprimido con reclusión o prisión de tres a diez años e inhabilitación absoluta y perpetua el funcionario público que impusiere a los presos que guarde, cualquier especie de tormento" (texto según ley 14.616).
Soler, afirmaba que, en general, tortura era "toda inflicción de dolores con el fin de obtener determinadas declaraciones. Cuando esa finalidad existe, como simple elemento subjetivo del hecho, muchas acciones que ordinariamente podrían no ser más que vejaciones o apremios, se transforman en torturas"
Sin embargo, se admitía la comisión de este delito con independencia de todo fin de prueba o de procedimiento. La disposición en análisis establecía que la pena se elevaba hasta quince años en el caso de que la víctima fuera perseguido político.

Opina Creus respecto de esta figura típica que “…es indiferente la finalidad perseguida con la tortura, o su motivación; puede ser el medio de un apremio ilegal,… o agotarse como finalidad en sí misma cualquiera que sea su motivación.” (Creus, Parte Especial pagina 307)

Donna reflexiona sobre este tema señalando que “…La tortura es el desconocimiento de la otra persona como tal… la tortura es exactamente lo contrario de la dignidad del hombre. Si algo no debe ser admitido, en nuestra conciencia jurídica, es la imposición de tormentos…” “… estos actos no deben ser tolerados por el orden jurídico…” Tales “… hechos deben tener en la gravedad de las sanciones, una pena similar al homicidio, más aún cuando se trate de un funcionario público, esto es, que aquel que está por la Constitución para cuidar la vida, la libertad y el honor de las personas se dedique a destruirlas.”

Continua Donna diciendo que “… En la tortura se da la situación extrema, que han hecho notar los autores cuando se referían a los campos de concentración, esto es, el momento en que el dilema es seguir o no siendo un ser humano. Frente a esta situación el margen de libertad y de elección real es inexistente, de modo que cualquier cosa que se diga o se haga, en este extremo, está fuera de cualquier juicio ético, por una parte, y por otra, la validez frente al derecho es inexistente.” 
 “En nuestro país la tortura fue abolida, por lo menos oficialmente, en la Asamblea del Año XIII, y luego en la Constitución de 1853; en su parte dogmática, en el artículo 18, expresa que "quedan abolidas […] toda especie de tormento y los azotes".
Para asegurar que la tortura, por lo menos legalmente, no tenga entrada en los ordenamientos legales de Estados de Derecho, y se reconozca que entre los delitos que un ser humano puede cometer es uno de los más despreciables, la comunidad internacional ha dado documentos sobre este punto. La Declaración Universal de Derechos Humanos, en su artículo 5°, establece que "Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes". Así también el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en el artículo 7", la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales art. 3"), la CE de Derechos Humanos en su artículo 15, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos (art. 5.2), se expresan de manera similar a la Declaración Universal. (Cfr. Edgardo Donna, “Derecho Penal. Parte Especial” Tomo II-A, pág. 183 con citas de Tarrio y Huarte y Huarte Fetite; Soler y Nuñez)
Ahora bien, con el desarrollo del estudio de esta figura en la doctrina dominante y la jurisprudencia se arribo a una nuevo concepto del supuesto de hecho legal en cuestión que sem vincula decididamente con los hechos ventilados en este proceso. En efecto podemos sostener que las condiciones generales de detención ampliamente probadas por los testimonios reunidos en este proceso dan cuenta que la sola permanencia de una persona  en el CCDyT Orletti permite tipificar la conducta configurativa del delito de tortura. Ello dado que de los testimonios brindados por ex detenidos en esta causa como asimismo en otras causas judiciales en curso en el país y la información recogida por la CONADEP incorporada por lectura en este proceso, demuestran palmariamente que las condiciones de detención extremadamente deplorables a las que fueron sometidas las víctimas mantenidas en cautiverio, por su sola permanencia, resultan sujetos pasivos respecto del delito de tortura.

Como fuera objeto de relato en oportunidad de describir la materialidad de los hechos que nos ocupan, ellas consistían en lo siguiente: aislamiento total con el exterior e incomunicación absoluta por ciertos períodos, restricciones de movimientos, ligadura de manos, engrillamiento, encapuchamiento tabicamiento, golpes y amenazas continuos, deficiente alimentación, condiciones deplorables de higiene, exposición a desnudez, deficiente o nula  atención médica, hostigamientos verbales permanentes, muchas veces de contenido discriminatorio; muy frecuentemente, los detenidos eran obligados a presenciar sesiones de tortura, o bien, -por la disposición o infraestructura de los CCD- oían desde donde se hallaban los lamentos de compañeros que eran torturados; eran testigos  oculares o auditivos de torturas ajenas. Muchos de ellos presenciaron homicidios.

Entre los precedentes relevantes que sostienen este concepto jurídico es dable recordar lo sostenido por  la Comisión Europea de Derechos humanos en el caso Irlanda contra Reino Unido, donde consideró que la "combinación" de diversas "técnicas de desorientación", utilizadas para obtener informaciones de detenidos, constituían tortura. En dicho caso las ''técnicas'' consistieron en que los detenidos a) fueron repetidamente forzados a permanecer apoyados contra la pared en una posición de tensión durante varias horas, b) permanecieron con la cabeza cubierta con una bolsa negra, salvo durante los interrogatorios, c) fueron alojados en cuartos donde había un fuerte ruido constante; d) fueron privados repetidamente de la posibilidad de dormir; e) fueron alimentados con una dieta reducida. La Com EDH tuvo en cuenta que, si bien cada una de estas medidas no era de gravedad suficiente como para poder ser calificada por sí sola como tortura, la aplicación conjunta o combinada de ellas permitía tal calificación. (Citado en el amplio estudio respecto de la figura típica dela  Procuración General de la Nación “TRATAMIENTO PENAL DE LAS CONDICIONES DE DETENCIÓN EN LOS CENTROS CLANDESTINOS FRENTE AL TIPO PENAL DEL ART. 144 TER, CP” )
Por otra parte La Corte interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) como la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (Com IDH) afirmaron, en mismo sentido que la comisión europea, que ciertas condiciones de detención podían llegar a configurar una tortura psíquica o moral. En el caso Maritza Urrutia, la Corte IDH consideró que las severas condiciones de detención constituían un supuesto de tortura psicológica. En los casos Tibi y Caesar, la CorteIDH sostuvo '''que mantener a una persona detenida en condiciones de hacinamiento, con falta de ventilación y luz natural, sin cama para su reposo ni condiciones adecuadas de higiene, en aislamiento e incomunicación o con restricciones indebidas al régimen de visitas constituye una violación a su integridad personal". En el caso Lizardo Cabrera también calificó como tortura a las condiciones de detención impuestas sobre el detenido; para ello, la Com IDH tuvo en cuenta que el detenido permaneció incomunicado por siete días, sufrió restricciones de alimentos y bebidas, fue privado de todo contacto con la luz solar, en condiciones de salud muy precarias. (Cfr. estudio citado de la Procuracion General la Nación)

La Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal, en la sentencia del 2 de diciembre de 1986 en la causa 44 aclaró que "la tesis [... ] de considerar genéricamente a las condiciones de cautiverio como tormento" -que en ese proceso había sido esgrimida por la fiscalía- "resulta acertada en aquellos casos en que los padecimientos sufridos lo configuren", o sea cuando tales sufrimientos sean de tal intensidad que puedan ser asimilables a las torturas físicas. Y en el párrafo siguiente aclaró: "La amenaza de tortura, el escuchar durante lapsos prolongados los gritos de quienes estaban siendo atormentados, el relato de vejaciones a personas de íntima relación o la promesa de hacerlo constituyen, a modo de ejemplo, formas de tormento psicológico en un todo asimilables a los padecimientos físicos derivados de los mecanismos típicamente acreditados en esta causa y en la 13/84 (paso de corriente eléctrica, golpes y asfixia)'

 La Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal señaló en la causa "Del Cerro" que: "'[i]ndependientemente de aquellos casos en los que se ha corroborado la aplicación de tormentos a los detenidos (picana y otros elementos de tortura), se avalará la aplicación de la figura prevista en el artículo 144 tercero, primer párrafo, del Código Penal a los casos en que se encuentre a priori acreditada la privación ilegítima de una persona en condiciones inhumanas de cautiverio generalizadas y sistemáticas [...] Basta recordar que los detenidos eran sometidos a tabicamiento, engrillamiento. supresión de la identidad, condiciones de cautividad en tubos o leoneras, supresión de toda forma de comunicación humana, castigos permanentes, amenazas de torturas, deficiente alimentación, falta de higiene, exposición en desnudez y otros padecimientos de connotación sexual, imposición de sesiones de tormentos físicos, brutalidad antisemita, entre otras barbaridades. Este Tribunal comparte, entonces, la idea de que tales condiciones de cautiverio importan en sí mismas la imposición de tormentos en los términos del artículo señalado.”

Por lo expuesto debemos concluir que las condiciones de detención que se vivían en los CCD durante el terrorismo de Estado  se subsumen en el delito de tormentos previsto en el artículo 144 ter del Código Penal conforme el texto de la ley 14.616. Ello, independientemente de si la víctima fue sometida a alguna técnica específica de tortura fisica del tipo de las comúnmente utilizadas en los CCD argentinos (picana eléctrica, "submarino", etc.)

2.- Adecuación típica: Sentado lo expuesto resta por examinar la subsunción de las conductas de los imputados respecto de las normas descriptas.

2.1.-En principio, cabe mencionar, respecto de todos los encausados  que no se han invocado ni probado, ni se observan  conforme las pruebas arrimadas al debate causas de exclusión de la acción.  

2.2.- Se encuentran reunidos todos los elementos objetivos y subjetivos requeridos por las figuras penales analizadas. 

No está controvertido en el juicio el carácter de funcionarios públicos de Cabanillas, Guglielminetti ni Ruffo, como así tampoco que los dos últimos resultaran guardadores en los términos del art. 144 bis.

El delito de privación de libertad personal llevada a cabo por funcionarios públicos sin las formalidades prescriptas por la ley y mediante el uso de amenazas y violencia  conforme lo analizado en este alegato, por tratarse de un delito permanente, deviene  indiferente para esta subsunción legal la prueba directa de participación de los acusados en el secuestro de las víctimas si está demostrada la actuación del represor en el campo de concentración durante el período de cautiverio del prisionero. De esta pauta general la imputación a cada uno de los acusados queda establecida para este delito y en relación a todos los prisioneros del campo de concentración mantenidos en cautiverio entre el espacio temporal en que fue visto el acusado por primera y última vez según el relato de los testigos sobrevivientes y ello no esté controvertido por otra prueba de igual poder de convicción. 	
En relación con le sujeto pasivo del delito no será relevante desde el punto de vista subjetivo que cada acusado conozca la identidad de los prisioneros durante el espacio temporal de actuación del represor, por cuanto resulta notorio que todos los acusados conocían que actuaban en un campo de concentración  para la tortura y el exterminio. El conocimiento eventual de la existencia de otros detenidos que el represor no conoce directamente está aceptado en la voluntad realizadora del plan concentracionario en el que el acusado participa. Este tipo de conocimiento es aceptado por la doctrina y jurisprudencia como dolo eventual.  
Ello sin perjuicio de recordar que se ha demostrado en el juicio que los ejecutores directos tuvieran una relación directa de conocimiento con las víctimas. El debate y la prueba producida demostraron que los acusados tuvieron conocimiento directo de la mayoría de las víctimas. Los acusados no secuestraban indiscriminadamente. Seleccionaron a sus víctimas de acuerdo a la definición de enemigo que proporcionaban las órdenes secretas de exterminio. Identificaban al blanco con anticipación.

Respecto de Martinez Ruiz es necesario poner de resalto que si bien el imputado no formaba parte de la administración pública, y por ende, no revestía la calidad de funcionario público, su rol en los hechos fue plenamente probada con las pruebas reunidas en este juicio, por cuanto tenía absoluto conocimiento de las acciones que se llevaban a cabo dentro del centro clandestino de detención. En este sentido, su tarea de custodio del centro de detención, le impiden desconocer las condiciones infrahumanas de vida en las que se encontraban las personas alojadas en ese lugar y los tormentos por ellas sufridos.
La investigación de los hechos que se ventilaron en este juicio, determinaron con precisión que el encartado, a la fecha de los hechos, permanecía y participaba activamente de las tareas que tenían programadas aquellos que se encargaban del funcionamiento de Orletti, siendo su aporte esencial para la producción del resultado injusto.
Asimismo, se comprobó que el imputado se trasladaba por el centro clandestino con total libertad y podía decidir la situación de los detenidos, habiendo sido mencionado por varios testigos de este juicio como el sujeto más exaltado de todos, el que más gritaba, el más agresivo, a la vez que fue reconocido expresamente durante las audiencias.

 Las mismas reglas deben aplicarse al delito de tormento agravado pero atendiendo a la particulares condiciones de permanencia de las víctimas en que este delito se vivenció en Automotores Orletti. Se acreditó con el grado de certeza requerido que el grave sufrimiento físico y psíquico que se impuso a los prisioneros no provino únicamente de la aplicación de corriente eléctrica en diversas partes del cuerpo y el método de asfixia por sumersión. 
La imputación objetiva por tormentos se atribuirá a cada uno de los acusados respecto de las víctimas prisioneras durante el espacio temporal de intervención del acusado fijado para el delito de privación de libertad. De tal modo, los acusados, en el lapso de tiempo en que fueron vistos por primera y última vez en las instalaciones concentracionarias,  serán objeto de imputación objetiva por la privación de la libertad  agravada y del delito de tormento.

2.3.- Antijuridicidad
Tampoco se observa de la prueba testimonial brindada en las audiencias y de los restantes medios probatorios incorporados por lectura la concurrencia de algún supuesto de justificación.
 
 En cuanto a la antijuricidad de estas conductas probadas, debo mencionar que más allá de lo expresado por las defensas a lo largo del debate, resulta obvio que no ha mediado ninguna de las causales de justificación de las expresamente previstas en el ordenamiento de fondo en el art. 34 del Codigo Penal. No existe fuente de excusa ni legal ni supralegal, que permita eximir de responsabilidad a los imputados.  
Conforme se han relatado los hechos que tengo por probados, resulta imposible suponer siquiera, que los imputados no hayan podido determinar sus conductas a las socialmente adecuadas en virtud de una hipotética obediencia debida al superior. Claramente tal situación raya lo absurdo por cuanto todos los imputados estaban en condiciones morales de discernir entre el bien y el mal. 
Desde esta perspectiva, resulta imposible justificar el cumplimiento de órdenes, aparentemente no revisables por el inferior, pero manifiestamente ilegales por su bajeza y repulsa moral, cesando allí el deber de cumplirla.
En palabras de Magariños y Saenz, analizando el art. 514 del Codigo de Justicia Militar, vigente en aquel momento, se concluye que cuando se trata de ordenes cuya ilicitud se revela de manera patente, por tratarse de la realización de hechos aberrantes y atroces (como los investigados en este juicio), “la limitación del conocimiento del subordinado respecto del mandato recibido, no obsta a su posibilidad de comprender la antijuricidad de la conducta que se le ordena cometer”.
En este sentido, vale recordar que los imputados contaban con libertad de acción y por ello resultan responsables de los hechos cometidos, ventilados en este juicio, sin que les quepa ninguna exclusión de punibilidad debido al tenor de los crímenes ejecutados, ya que, como se dijo, la antijuricidad manifiesta de las órdenes impartidas, desvirtúa toda posibilidad de un error de prohibición inevitable y consecuentemente solo permite atribuir al inferior, el hecho también como suyo.
A mayor abundamiento, la jurisprudencia ha dicho que “la orden de un superior no es suficiente para cubrir a la gente subordinada que haya ejecutado esa orden y ponerlo al abrigo de toda responsabilidad penal si el acto es contrario a la ley y constituye en si mismo un crimen, pues el no debe obediencia a sus superiores sino en la esfera de las facultades que estos tienen”.
Definitivamente, al tratarse de hechos tan aberrantes como ilegítimos en extremo, no existe forma de dejar de lado la responsabilidad de los imputados en virtud de haber actuado en cumplimiento de una orden del superior.

2.4.- Culpabilidad
En cuanto a este punto, debo decir que a la fecha de los hechos que se tienen por probados, los acusados eran personas mayores de edad, en condiciones médicas adecuadas conforme los legajos personales que han sido incorporados al debate, que revestían la calidad de funcionarios públicos, a excepción de Martínez Ruiz, como ya se expuso, que realizaron los procedimientos ilegales de manera sistemática y que mantienen a la fecha un pseudo acuerdo de silencio entre ellos motivos todos estos que permiten inferir que en ninguno de los casos padecían alteraciones morbosas o insuficiencia en sus facultades mentales de tal índole que les impidiera comprender la criminalidad de sus actos o dirigir sus acciones.

Por otra parte, no se ha producido prueba alguna que determine que los imputados actuaron bajo coacción o intimidación por parte de sus superiores. Por el contrario, todos ellos cumplían al pie y de forma efectiva con el “plan sistemático de lucha contra la subversión”. 

La responsabilidad penal individual

AUTORES MEDIATOS

Eduardo Rodolfo Cabanillas
	Su calidad de agente de la SIDE
	Eduardo Rodolfo Cabanillas ingresó al Ejército Argentino en el mes de enero del año 1963; y el 5 de agosto de 1976, con el grado de Capitán, pasó a continuar sus servicios en el Comando General del Ejército, en comisión en la Secretaría de Informaciones del Estado.
	Dentro de la Secretaría de Inteligencia del Estado, fue destinado al Departamento OT I, de la Dirección de Operaciones Informativas; lugar en el que prestó funciones hasta el 28 de enero de 1977, fecha en que pasó a prestar servicios a la Escuela Superior de Guerra
	Lo antedicho luce en su legajo personal militar y en el informe de calificaciones de los años 1976 y 1977, obrante en su legajo personal.
	Eduardo Rodolfo Cabanillas —entonces Capitán del Ejército Argentino y actual General de División (RE)— se desempeñó desde el 5 de agosto de 1976, junto a Marcos Calmon, al mando de la Base OT 18 de la Secretaría de Inteligencia del Estado. De esta manera, queda en evidencia que ocupó un rol sustancial en la estructura del aparato de poder mediante el cual se cometieron los hechos acaecidos en el centro clandestino de detención conocido como “Automotores Orletti” que actualmente se analizan.
	En su función como uno de los jefes de la OT 18, fue uno de los engranajes centrales de la cadena de mandos a través de la cual se transmitían las órdenes que culminaron en la comisión de los hechos que fueran objeto de imputación al nombrado. 
	Así surge de la prueba que consta en el Sumario nro. 417 del “Comando de la Cuarta Brigada de Infantería Aerotransportada”; en particular, de las declaraciones testimoniales del Mayor Marcos Alberto Calmon (fs 253/7);  Teniente Coronel Juan Ramón Nieto Moreno (fs. 280/vta); Eduardo Alfredo Ruffo (fs. 219 vta.); y por los dichos del Mayor Alberto Juan Hubert en su declaración indagatoria (fs. 8/12) y la declaración prestada en el citado sumario por el Teniente Coronel Horacio Oscar Lullo, (fs. 1/7). 
Nieto Moreno se refirió a la cadena de comando de la SIDE, que incluía a personal orgánico perteneciente al Departamento Operaciones Tácticas I dependiente de la Dirección III de la SIDE. Afirmó que dicho personal estaba compuesto, hasta que se inactiva la Base OT 18, por los agentes Eduardo Ruffo y Juan Rodríguez, que hacían las veces de Encargados dependientes del Vice Comodoro Guillamondegui y, posteriormente, de los entonces Capitanes Calmon y Cabanillas y por cadena de comando, del Jefe del Departamento Operaciones Tácticas I Teniente Coronel Visuara (fs. 280/vta.). 
En especial, en la declaración testimonial del propio Cabanillas en dicho Sumario reconoció prestar servicios en la SIDE (fs. 146/8). Especificó que lo hizo en una dependencia identificada con la sigla OT18, la que dependía de otra identificada como OT I, cuyo jefe era el Teniente Coronel VISUARA. Contó que, en dicha dependencia, prestó servicios desde mediados de 1976 hasta el mes de diciembre, en que pasó a depender de la Escuela Superior de Guerra. 
	Así también, relató que, poco antes de su licencia de fecha 22/12/1976, se realizó una despedida en su honor, en la que también se despedía a PALADINO, jefe de la SIDE, y al Mayor CALMON, quien también había estado destinado a la OT 18. 
	Por su parte, Eduardo Ruffo testimonió que conocía al Capitán Eduardo CABANILLAS desde agosto del 76, por haber sido segundo jefe de un grupo al cual pertenecía, dentro del organismo. Ruffo refirió también haber participado de la despedida que se le hiciera al General Otto Paladino con motivo de su alejamiento de la SIDE y que se encontraban presentes en dicha reunión el Teniente Coronel VISUARA, NIETO MORENO y los Capitanes CALMON y CABANILLAS. Por su parte, CALMON, en su declaración, también recordó haber participado en esta despedida.
	En la declaración indagatoria que se le recibiera en el marco de dicho sumario, Hubert agregó que, durante el año 1976, Calmon y Cabanillas fueron los jefes orgánicos del grupo de integrantes de la S.I.D.E. que dirigía Aníbal Gordon (fs. 91/6).
	Por último, tenemos la declaración de Lullo (jefe del grupo de Artillería Aerotransportada Cuatro). Sobre el viaje del personal de la SIDE a Córdoba, del que da cuenta el mencionado Sumario Militar, expresó que el grupo que se apersonó a su unidad se identificó con documentos de la SIDE. Recordó el nombre de EZCURRA, a quien posteriormente se lo conocería como “el viejo o Aníbal” y “que (…) revelaron gran conocimiento e incluso familiaridad con personal superior en actividad y en retiro, de la Fuerza y otras Fuerzas Armadas (…) General PALADINO (…) Coroneles TERRILE Y MITCHEL y jefes directos de los visitantes Teniente Coronel VISUARA, Mayor CALMON y Capitán CABANILLAS., lo que despejó cualquier duda respecto al destino y actividad de esta gente”.


Los testimonios brindados ante este TOF
	Por otro lado, en oportunidad de deponer frente a este TOF, Juan Gelman nos brindó información relativa a ciertos aspectos de su investigación personal, llevada adelante en función de la necesidad de averiguar qué había sido del destino de su hijo Marcelo, su nuera María Claudia y su nieta. En ese sentido, explicó que en el CCD Orletti había personal inorgánico que dirigía Aníbal Gordon, y a su vez había otra cadena de mando. Gelman contó haber publicado los resultados de su investigación en el diario Página 12 en el año 1998, y que, luego de ello, recibió respuesta del Gral Cabanillas, publicada el 6 de abril de 1999, en “La mañana del sur”, periódico de Río Negro. En dicha nota, había desmentido haber estado involucrado en el caso del nieto o nieta del escritor. 
También testimonió Gelman que, en un momento, el Gral Balza le pidió el retiro a Cabanillas, y éste se negó; pero, finalmente, fue retirado del Ejército. 
	Por último, Gelman dijo suponer que Cabanillas reunió al personal de Orletti para que se negara que allí había habido una mujer embarazada.
El Tribunal de Honor
	Otra de las probanzas que acreditan los hechos que le endilgamos a CABANILLAS son las constancias obrantes en el expediente labrado por el “Tribunal de Honor del Ejército Argentino, efectuado contra el Gral. de División Eduardo Rodolfo Cabanillas, llevado a cabo en el año 1999 (cuyas copias certificadas han sido incorporadas a fs.5264/5367). Su declaración obra a fs. 23 de dicho expediente, en la que da por verdaderas las manifestaciones vertidas en la entrevista que le fuera realizada para “Las mañanas del sur”, de fecha 6 de abril de 1999.
	Allí reconoce haberse desempeñado en la SIDE, específicamente en la OT I, entre agosto y diciembre de 1976. Allí también especifica que prestaba funciones en la OT 18, una subsidiaria de la OT 1, la cual, reconoció, no figura en su legajo personal.
	A fs. 26, Cabanillas se refiere a ciertos “personajes” que conoció por aquella época, tras explicar que se trataba de civiles que tenían dependencia directa del jefe de la SIDE, quienes cumplían funciones de seguridad y custodia.
	Posteriormente, a fs. 30, se recoge la entrevista realizada a Cabanillas. Allí textualmente dijo: “La OT 18 era subsidiaria de la OT 1. Yo no lo conocía como lo nombraba él [por Juan Gelman], sino por el nombre de “Jardín”, debe ser “Automotores Orletti”. Es decir, yo he conocido a los que trabajaban ahí, que no era gente orgánica de la SIDE, sino inorgánicos contratados, gente que venía trabajando desde el año 75 (…) Había un señor que después supe era Aníbal Gordon y que había conocido como Coronel Silva…”.
	Luego, dijo haber trabajado en todo lo que era Contrainteligencia. Se recibían en la SIDE nombres,. A partir de ahí, señaló, “los grupos operativos, llámese Jardín o Automotores Orletti o los inorgánicos operaban, sacaban gente y la ponían a disposición de la SIDE…”.
	Allí también obra la declaración de Visuara, que reconoce la existencia de la OT 18 como inorgánica y afirma que Cabanillas era su segundo jefe “de hecho”, es decir, sin nombramiento. También afirma que cree que la OT 18 pudo haber sido creada para dar destino a dos Capitanes.

Su indagatoria
	El procesado prestó declaración indagatoria ante este TOF el día 23 de junio de 2010, aunque aclaró que no iba a responder preguntas de las partes. En dicha oportunidad, dijo ser militar retirado del Ejército en el año 1999, como General de División.
	Comenzó su declaración negando todo conocimiento sobre las víctimas de esta causa (con excepción de Juan Gelman) y de los hechos que se le imputan. Luego, realizó un relato pormenorizado de su carrera durante los años en que sucedieron los hechos aquí investigados.
	En 1976, Cabanillas cursaba la Escuela Superior de Guerra. Una vez acaecido el golpe de Estado, fue destinado a la ciudad de Cipoletti como intendente interventor, cargo que detentó hasta el 1 o 2 de agosto de ese año. El día 4, se presentó en la Escuela Superior de Guerra, momento en que le fue indicado que se presentara al día siguiente en la SIDE. Allí se encontró con el Capitán Calmon, quien se encontraba en idénticas circunstancias. Ambos se presentaron ante Paladino, informándole que los habían destinado allí hasta el 15 de diciembre, fecha en que deberían retornar a la Escuela Superior de Guerra. Paladino les indicó que se presentaran ante Mitchel, quien les informó que serían asignados a la OT I, sita en Billinghurst y Las Heras, como jefe y segundo jefe de la custodia personal del General Paladino. A preguntas suyas, Mitchel les explicó que “OT I” significaba “Operaciones Tácticas I”; luego se enteraría que pasó a llamarse  “A.III.I”. Cabanillas aclaró que él desconocía las denominaciones que se usaban en Inteligencia, ya que no se había especializado en la materia.
	Una vez que les informaron acerca de su destino, Calmon y Cabanillas se apersonaron ante el Vicecomodoro Gullamondegui, entonces al frente de la OT I. Éste les explicó que su misión sería llevar documentación a la Central. En una oportunidad, se encontró allí con Mitchel, que lo mandó a hablar con Nieto Moreno, a quien él no conocía. Cabanillas recordó que, estando allí con Nieto Moreno, la secretaria le anunció la presencia del Coronel Ezcurra. Mitchel los presentó y le dijo a Ezcurra “Mi Coronel, por favor lleve al Capitán al Estado Mayor del Ejército”, ya que, por sus tareas, él iba a tener que ir a dicho lugar.
	Cabanillas explicó en su declaración que, en ese momento, no dudó de que Ezcurra fuera Coronel, ya que vestía el uniforme correspondiente. Sin embargo, hubo otras cosas que le llamaron la atención: era un hombre mayor que él, canoso, y cuando llegaron al Estado Mayor, se cruzó con un suboficial, a quien gritó y no saludó como correspondía.
	La segunda vez que el imputado refirió haberse cruzado con quien había conocido como Coronel Ezcurra fue en el casamiento de la hija de Otto Paladino. Allí lo vio vestido de civil. Tras saludarlo, éste le dijo: “yo soy Aníbal Gordon, jefe de un grupo especial del General Paladino”. Cabanillas aseveró haberse enterado de su verdadera identidad en esa circunstancia.
	A fines de agosto o principios de septiembre, Calmon pasó a cumplir órdenes al mando de Nieto Moreno, en Contrainteligencia; entonces, él se quedó como jefe. A fines de septiembre, Guillamondegui obtuvo un pase y lo sucedió en el cargo el teniente Coronel Visuara, quien se convirtió en su jefe.
	Cabanillas subrayó que jamás tuvo personal directamente a su cargo, aunque sí indirectamente en sus funciones de custodia personal de Paladino. Su misión era diagramar los recorridos de los viajes realizados por aquél, los que entregaba al conductor. En una ocasión, a principios de octubre, vio que a quien le había entregado el recorrido era Aníbal Gordon, quien manejaba el auto en el que estaba Paladino. Él iba atrás y se dio cuenta de que habían cambiado el recorrido. Ante ello, se sintió “ninguneado”. Luego, se entrevistó con Paladino y le señaló lo ocurrido, a lo cual éste le respondió que se quedara tranquilo, que Gordon era hombre de su confianza. Posteriormente, le transmitió lo sucedido a Visuara y éste a Mitchel. Finalmente, le comunicaron que había quedado relevado de las funciones de custodia de Paladino. Tras ello, Cabanillas afirmó haber seguido a las órdenes de Visuara, quien “le permitió estudiar”. También dijo haber continuado con sus funciones de correo.
	Por último, Cabanillas aseveró que su carrera terminó por una denuncia de Juan Gelman. Dijo que éste tuvo una entrevista con Balza, entonces jefe del Estado Mayor. Luego Balza lo contactó a él y lo interrogó sobre su conocimiento del CCD “Automotores Orletti”, diciéndole que había denuncias en su contra. Consecuentemente, se presentó ante el juez Bagnasco para hacer su descargo.
	Luego de escuchar su declaración indagatoria, observamos que el imputado reconoció haber sido jefe y segundo jefe de la OT I, y también haberse desempeñado bajo las órdenes de Guillamondegui, luego Visuara y, en última instancia, de Otto Paladino, en la época en que se sucedieron los hechos investigados. Advertimos entonces que la defensa de Cabanillas se basa en afirmar que sus misiones se redujeron al hecho de ser custodio y correo. En vistas de que se encuentra probado que la OT 18 —que tuvo su sede en el CCD Orletti— dependía de la OT I, el descargo de Cabanillas no resulta verosímil, máxime si tenemos en cuenta el rol que tuvo la SIDE en el cumplimiento de los objetivos propuestos por la dictadura, así como la certeza de que todos los recursos materiales y humanos de las FFAA y de seguridad estuvieron puestos al servicio de la por ellos denominada “lucha contra la subversión”.
	Por otro lado, su negativa del conocimiento del CCD “Automotores Orletti” y de las víctimas de la causa no aparece fundamentada, sino que emerge como un simple esfuerzo por desligarse de la responsabilidad que le fuera atribuida.

El grado de participación criminal
CABANILLAS: La autoría mediata
Atento a que no se advierte que y Eduardo Rodolfo Cabanillas hayan participado en forma directa o inmediata en algunos de los delitos que se le imputan, la atribución de responsabilidad que les cabe debe ser encuadrada como autoría mediata, donde el dominio del hecho se efectúa mediante su influencia sobre la voluntad de los subalternos que desempeñaron el rol de autores directos.
A modo de introducción, cabe tener presente que la dogmática penal reconoce la posibilidad de que varias personas participen en la realización de un hecho delictivo, sosteniendo así la posibilidad de la división de trabajos, la que ocurre cuando —según el plan de los que intervinieron— se distribuyen las aportaciones necesarias para la ejecución, sea en todos los estadios del delito o entre los distintos estadios, de manera que también personas que no participan en la ejecución determinan la configuración de ésta, o el hecho de que se la lleve a cabo o no. El dominio material del hecho, e incluso el formal, están, pues, distribuidos; el resultado es un hecho en que varios intervienen, todos los cuales son plenamente responsables de la obra total en calidad de autores. Los requisitos para que esto suceda son la decisión común de realización del hecho —que es el acuerdo expreso o concluyente sobre la distribución de las aportaciones singulares— y la intervención en la comisión a título de autor1.
De acuerdo a la posición de JAKOBS antedicha, cuando un delito se compone de segmentos aislables de acciones ejecutivas y cada uno de los segmentos los lleva a cabo una persona distinta, los que intervienen responden por el todo en concepto de autores. Entonces, el dominio del hecho, no dividido, sobre una parte, sumado al acuerdo de ajustar la parte en el todo, da como resultado la co-autoría por el todo.
En la misma línea, podemos analizar los presupuestos de la autoría analizados desde la perspectiva de ROXIN, quien elaboró su teoría teniendo en cuenta las circunstancias que rodean la comisión de graves violaciones a los derechos humanos.
Según este autor, tres son los requisitos fundamentales que conciben la autoría mediata a través de las estructuras de poder organizadas: 
 - Dominio de organización: Los aparatos en los que se verifica "dominio por organización", tienen tres fundamentos estructurales: 
•	Posición clave en el acontecer global de quien da las órdenes, con base en el funcionamiento peculiar del aparato, ya que una organización así despliega una vida independiente de la identidad variable de sus miembros, funciona "automáticamente", sin que importe la persona individual del ejecutor. 
•	El sujeto de "atrás", el que más domina, y a partir del cual fluyen las órdenes a través de los mandos de la estructura organizativa, puede confiar en que la orden se va a cumplir aún sin conocer al ejecutor. Es decir, no es necesario que recurra a medios coactivos o engañosos, puesto que sabe que si uno de los numerosos órganos que cooperan en la realización de los delitos elude cumplir su cometido, inmediatamente otro va a suplirle, sin que se vea afectada la ejecución del plan global. 
•	El factor decisivo para fundamentar el dominio de la voluntad en tales casos -que se presenta como la tercera forma de autoría mediata, delimitada claramente con respecto al dominio por coacción y por error- reside, pues, en la fungibilidad del ejecutor, en la burocracia, factor que hemos de tratar con posterioridad como punto diferenciado.	
Debe quedar sin discusión que, en este modelo, cuanto más alejado está el autor de la víctima y de la acción típica directa, mayor es la medida del dominio organizativo, según se asciende en la escala jerárquica del aparato. Se trata de un ascenso que incrementa la responsabilidad hacia la pirámide, donde reside el dominio decisivo, y de un descenso de las órdenes a través de la escala organizativa. Todo aquel que tiene autonomía para transmitir las órdenes ilegales se convierte en autor mediato, desde que emplea sus atribuciones para ordenar la ejecución de acciones punibles. Es decir que no sólo los extremos de la organización -la cima y el ejecutor- han de responder como autores. También han de ser imputados aquellos eslabones intermedios por los que "circula" la orden —genérica o específica— que será ejecutada. 
La cúspide de la estructura dicta la orden genérica sin importarle en absoluto quién es el que la va a ejecutar. Lo que sí sabe es que va a ser obedecida, puesto que cada instancia de la organización dirige gradualmente la parte de la cadena que depende de ella llegando hasta el ejecutor material, y la jerarquía existente entre los diversos estamentos garantiza el resultado. En otras palabras, la naturaleza del dominio por organización reclama casi reproducir perfectamente el tipo ideal de dominación burocrática en el sentido weberiano, esto es que nada debe escapar al cálculo, ninguna pieza puede poner en riesgo el plan trazado, plan que todos conocen.
Las funciones específicas de este tipo de dominación se expresan a través del principio de las atribuciones oficiales fijas, el principio de la jerarquía funcional -es decir, un sistema firmemente organizado de mando y subordinación mutua de las autoridades mediante una inspección de las inferiores por las superiores, sistema que ofrece al dominado la posibilidad sólidamente regulada de apelar de una autoridad inferior a una instancia superior-, la utilización de archivos y documentos y de un cuerpo de empleados subalternos, un aprendizaje profesional y rendimiento del funcionario en su cargo y el desempeño de acuerdo a normas generales susceptibles de aprendizaje.
De tal suerte, la organización burocrática se muestra como una maquinaria, como una herramienta con características propias, cuyo uso dependerá de la voluntad del jefe, es decir, de quien se encuentra en la cúspide de la pirámide, ya sea que se trate de una persona o de un cuerpo colegiado, como puede ser una asamblea o una junta militar. Lo crucial en el planteo weberiano es la descripción de esa herramienta, dejando en un segundo plano el fin al que sirva, que puede ser tan distante como la eficiente distribución en una economía socialista o el eficiente desempeño de un aparato de exterminio. Importa la eficiencia del aparato, no la razón final de su utilización, aquí yace la responsabilidad penal, en el uso ilegal de la maquinaria. 
- Actuación al margen de la legalidad: En la particular estructura jerárquica dispuesta por las Fuerzas Armadas en la llamada "Lucha Antisubversiva", son imputables como autores inmediatos los que hayan cometido los hechos por "propia mano", como así también los Jefes y autoridades de los Centros Clandestinos de Detención, los Jefes de Área, los Jefes de Subzona, y el Jefe de Zona y Jefes, Subjefes y responsables de los Batallones de Inteligencia y Centrales de Reunión de Informaciones y las reparticiones de las fuerzas de seguridad, que se encontraban bajo control operacional de las Fuerzas Armadas.
Las Fuerzas Armadas se estructuraron según un grupo de normas de emergencia. Sin abrir juicio sobre la legalidad de las disposiciones que regulaban la actuación de las fuerzas al aprehender al oponente, lo cierto es que éstas fueron ignoradas, modificadas con un sentido absolutamente pragmático y sólo teniendo en cuenta los “objetivos” y “resultados”, pero ilegales en su aplicación, valiéndose para ello de las diferentes instituciones en las que se objetiva el Estado Nacional.
- Fungibilidad del ejecutor: En la organización, el ejecutor directo se presenta como una figura anónima y sustituible, aunque libre y responsable. Así, el agente, si bien no puede ser desbancado de su dominio de la acción, es al mismo tiempo un engranaje —sustituible en cualquier momento— en la maquinaria de poder, y esta doble perspectiva impulsa al sujeto de detrás, junto con él, al centro del acontecer.
El ejecutor aparece como sujeto que realiza la acción típica, antijurídica y culpable, obra dolosamente, sin coacción ni error. Sin coacción, puesto que apartarse de las órdenes verbales que implicaban el secuestro, tabicamiento, ocultamiento, despersonalización, tortura y desaparición, no acarreaban consecuencias letales.
Las órdenes verbales eran claramente contrarias a las disposiciones escritas aplicables a la materia, y a cualquier actividad prescripta en el Código de Justicia Militar. La orden de cometer hechos aberrantes no es susceptible de obediencia; las órdenes de contenido ilícito manifiesto no poseen carácter vinculante para el subordinado: el imputado deberá responder penalmente por los injustos que cometió en ocasión de llevar a cabo la acción ilícita.
La fungibilidad se traduce en la indiferencia de los integrantes de las cadenas de mando respecto de quién es el que efectivamente cumple la orden dada, puesto que el dominio del hecho se configura por la estructura de poder. Si alguno de los sujetos de la parte final de la estructura se niega, el hecho no va a dejar de realizarse. Simplemente, otro ocupará el lugar y cumplirá su misión, de la misma forma que sucedió con el personal del Ejército Alemán de la época nacionalsocialista que se negó a cumplir órdenes vinculadas a la "solución final", sus vidas no corrían peligro.  A lo sumo, se verificaría un retraso en la carrera, una reasignación de tareas, o un arresto militar. Resulta paradigmático el caso de José Luis D'Andrea Mohr, Capitán del Ejército Argentino, quien se opuso activamente al llamado “Proceso de Reorganización Nacional”, tanto en su faz jurídica de facto, como en su desarrollo de la llamada "Lucha Antisubversiva". Su actitud le trajo como consecuencia máxima recibir sanciones de arresto por parte de Tribunales Militares en la etapa del Gobierno de Facto, su destitución recién fue decidida durante el período democrático2.
En cuanto a los "eslabones intermedios", que no constituyen ni el "creador" de la orden ni el ejecutor material, el dominio por parte de la cima de la organización se ve posibilitado precisamente por el hecho de que, desde el plan a la realización del delito, cada instancia sigue dirigiendo gradualmente la parte de la cadena que surge de ella, aun cuando desde el punto de observación superior sólo es un eslabón de una cadena total que se prolonga hacia arriba, concluyendo en el primero que imparte las ordenes. En síntesis, es autor mediato también quien es "eslabón intermedio" de una organización jerárquica, ya que desde su posición tiene el dominio del hecho.
Para graficarlo: el concepto de fungibilidad debe entenderse como una “colonización” de la subjetividad, una homogeneización de los agentes, una anulación del ser.
Si repasamos la estructura afectada al plan criminal, vemos que claramente surge la responsabilidad de los imputados, porque eran los rieles a través de los que transitaban las decisiones. De modo que es obvio que, bajo esta perspectiva teórica, deben responder penalmente en calidad de autores mediatos.
Pero pongámoslo en palabras del propio Roxin "Mi solución al problema de la intervención de varias personas en el delito, aceptada hace cuatro años por la jurisprudencia alemana, reza así: cuando, en base a órdenes del Estado, soldados u otros funcionarios públicos cometen delitos, como por ejemplo disparar o intentar matar con explosivos a opositores del régimen o a quienes pretenden escapar a otros países, entonces, los ejecutores directos deben ser castigados como autores del delito de homicidio. Esto vale, pues, incluso cuando creyeron en la conformidad con el Derecho de la orden de matar. La jurisprudencia considerará en tales casos que el error de prohibición era evitable -aunque ciertamente esto depende de cada supuesto en particular- por lo que, ante ese error, aún existirá un delito de comisión doloso. Y, no sólo eso: serán también autores, y precisamente autores mediatos, los que dieron la orden de matar, porque controlaban la organización y tuvieron en el hecho incluso más responsabilidad que los ejecutores”3.	
Como bien lo recordara la Cámara de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal en la confirmación de los procesamientos de los imputados, desde los juicios llevados adelante en Nürnberg, el juicio contra Eichmann y las experiencias del Tribunal Penal Internacional para la Ex Yugoslavia y para Ruanda, se ha venido instalando un principio general indiscutible, relativo a que el rol que una persona ocupa en la cadena de mandos de un aparato organizado de poder, destinado a perpetrar delitos gravísimos, es el presupuesto para asignar mayor o menor responsabilidad. Esto se ha reflejado también en las sentencias de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal y de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa 13 y en la causa 44. 

En este esquema, autor mediato no es sólo el jefe máximo de una organización criminal, sino todo aquel que en el ámbito de la jerarquía transmite la orden delictiva hacia abajo con poder de mando autónomo, como lo eran sin lugar a dudas, Néstor Rubén V. Visuara y Eduardo Rodolfo Cabanillas. 

	En el caso concreto, debe recordarse que Rubén Visuara se desempeñó como Jefe de la División de Operaciones Tácticas I de la SIDE, bajo cuya órbita directa funcionaba la OT 18, cuya base operativa estaba en el inmueble sito en la calle Venancio Flores 3519/21, es decir, el centro clandestino de detención “Automotores Orletti”; a la vez que Eduardo Rodolfo Cabanillas se desempeñó en la misma base OT 18, como Jefe o segundo Jefe, y por ende, como superior directo de Aníbal Gordon y del grupo de personas que cumplían los objetivos y funciones asignados a dicha División.
En tal sentido, los nombrados, en el ejercicio de sus funciones, poseían poder de mando sobre el personal orgánico e inorgánico de la SIDE. Recordemos que, cuanto más arriba está el hombre del escritorio y más lejos de la actuación personal en el delito, mayor será su responsabilidad, porque se incrementa su dominio sobre la decisión respecto de los hechos.
Así, dejando a salvo la junta militar de gobierno, inmediatamente por debajo de ella teníamos una nítida e inequívoca cadena de mandos a cargo de militares, que dependían una de otras sin interferencias de otras dependencias u organismos:
	 la SIDE, a cargo de un General (Paladino),
	 la Dirección III de SIDE a cargo de un Coronel (Michel),
 	 El Departamento OT I de Dir. III a cargo de un Teniente Coronel (Visuara) o su equivalente en Fuerza Aérea, Vicecomodoro (Guillamondegui), y
	 La Base OT 18 de OT I, a cargo de dos capitanes (Calmon y Cabanillas).
Este último eslabón de la cadena de mandos tiene especial significancia desde la perspectiva de la autoría mediata, por cuanto tenía directa relación con el grupo de autores directos encabezados por Gordon, constatándose sobre el particular, habida cuenta de esta relación inmediata, y por obvias razones de eficiencia operativa, que tanto Calmon como Cabanillas tenían indistintamente poder efectivo de mando sobre sus subordinados para la transmisión, a través del aparato de poder, de las órdenes criminales que llegaban hasta los ejecutores de propia mano, reforzado ello por la propia admisión en tal sentido del referido Cabanillas.
En esta línea, es importante tener presente que ya la sentencia dictada el 9/12/85 por la Cámara Federal de esta ciudad en la ya citada causa nº 13/84 empleó la teoría de Roxin para condenar a los integrantes de las sucesivas Juntas de Gobierno como autores mediatos. En ella se afirmó que “los integrantes de las Juntas Militares “mantuvieron siempre el dominio sobre los ejecutores y deben responder como autores mediatos de los delitos cometidos”.
En el marco de sus funciones, los autores mediatos garantizaron a los cuadros inferiores no oponer interferencias en su accionar y, lo más importante, les aseguraron la impunidad de su actuación por todos los medios a su alcance (propaganda, distracción, negación a brindar información, montajes, etc.).
En lo que respecta a la responsabilidad de Visuara y de Cabanillas en los cinco homicidios (los hermanos Gayá, Ana María Pérez, Marcelo Gelman y Dardo Zelarayán), también su actuación es analizada bajo la tesis de la autoría mediata, ya que Visuara, como Jefe de la División Operaciones Tácticas I bajo la cual funcionó el centro clandestino de detención “Automotores Orletti”, constituyó un eslabón clave en la impulsión de las órdenes a través del aparato de poder hacia quienes resultaron ser los ejecutores directos de los delitos cometidos en el marco de la represión ilegal. Y en razón de ello, deben responder como autor mediato de los hechos imputados. 	
Cabanillas, por su parte, como co-responsable de la OT 18, fue otro de los eslabones sustanciales en el flujo de las órdenes llevadas a cabo por el personal bajo su mando. En conjunto con el fallecido Calmon, detentó la Jefatura de la OT 18, nada menos que la División que tenía como base operativa el centro de detención. De esta forma, el nombrado también tuvo bajo su órbita y dominio una parte de la organización en su etapa intermedia, y justamente aquella parte que tenía relación directa con los autores materiales
Por la naturaleza y características que adoptó la represión ilegal durante el período en estudio, no existen constancias documentales de las órdenes secretas e ilegales; sin embargo, al momento de dictar sentencia en la causa nro. 13/84, el Superior tuvo por probada su existencia en función de una amplia cantidad de presunciones concordantes en ese sentido (Sentencia de la causa nro. 13/84, cap. XX, punto 3).
En este marco fáctico, los imputados Visuara y Cabanillas, en los tramos temporales en los que desempeñaron tareas en la SIDE, controlaban, desde su posición jerárquica, el actuar de sus subordinados, quienes resultaron los autores directos de los hechos investigados.

Conclusión: imputaciones
	
	La responsabilidad penal de Eduardo Rodolfo Cabanillas se sustenta en los elementos probatorios reseñados por  lo cual se tiene por acreditado su intervención en calidad de autor mediato penalmente responsable del delito de homicidio agravado por alevosía (art. 80 inc. 2 del Código Penal), de Ricardo Gayá, Dardo Albeano Zelarayán, Marcelo Ariel Gelman, Ana María del Carmen Pérez y Gustavo Gayá (casos nros. 37, 54, 49, 39 y 38, respectivamente); y del delito de privación ilegal de la libertad agravada por mediar violencia o amenazas (art. 144 bis inc. 1° y último párrafo -ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° -ley 20.642-), reiterada en veintinueve (29) ocasiones, por los hechos que afectaran a las personas que se encuentran identificadas bajo los números de casos: 37 al 65; de las cuales cuatro (4) se encuentran agravadas en virtud del art. 144 bis último párrafo en función del art. 142 inciso 5° del Código Penal (casos nros.: 37, 47, 48 y 49), todas ellas en concurso real con el delito de imposición de tormentos reiterados en veintinueve (29) ocasiones (casos 37 al 65), (art. 144 ter, primer párrafo conforme ley 14.616 y art. 55 del Código Penal).

AUTORES DIRECTOS
1. Honorio Carlos Martínez Ruiz
	Su pertenencia a la SIDE
	 Honorio Carlos Martínez Ruiz fue agente civil de inteligencia de la SIDE y, en fecha 1º de mayo de 1975, fue dado de baja por resolución del entonces titular de la Secretaría de Informaciones del Estado, consignándose en ella la pertenencia del nombrado al Cuadro “C”, Subcuadro “C-2”, In.13, lo cual consta en su legajo personal del citado organismo. 
	Asimismo, de acuerdo a la foja de calificación, perteneció al menos hasta octubre de 1974 a la Dirección de Operaciones Informativas; área donde, se encontraba la OT I, bajo cuya dependencia habría funcionado la División OT 18.
	Dicha circunstancia se encuentra también acreditada por la declaración indagatoria de Martínez Ruiz obrante en el Sumario Militar 417, incorporada por lectura, donde relató que prestó servicios durante cinco años en la SIDE, retirándose en el año 1974. 

Ingreso al grupo Gordon
En el año 1975, Martínez Ruiz fue invitado por Rubén Escudero, ex miembro de la SIDE, a integrar un grupo liderado por Aníbal Gordon, a quien conocía como “Silva”, lo que efectivamente hizo, y actuó en varios operativos. 
El grupo del que formaba parte estaba integrado por unas quince personas que se reconocían por apodos o nombres supuestos; como sabemos, él era llamado “Pájaro”. 
En el mes de abril del 77, Aníbal Gordon, también conocido como “Coronel Silva”, quien anteriormente había prestado servicios en la SIDE, lo vuelve a convocar. En esa oportunidad, le propuso integrar un grupo operativo dependiente de la SIDE. Como integrantes del grupo, se destacan RÍOS O PINO, Dr. RICARDO O ROBERTO, CRI CRI, PAYO, TITO ESCOBAR Y RUBÉN ESCOBAR (HERMANOS ESCUDERO), GAONA, QUINO, ANTICH O UTO, ARAGÓN, PERICLES, TATO, VÍCTOR GARCÍA, JULIO CASANOVA FERRO. MARCELO SOLA y una mujer.
Ello se encuentra probado por una declaración no juramentada brindada por el imputado a fs. 410/2 vta. y 413/4 del Sumario Militar 417.

Su actuación en el CCD “Orletti” como “Pájaro o Pajarovich”
Martínez Ruiz prestó funciones en el centro de detención denominado “Orletti”, bajo el apodo “Pájaro” o “Pajarovich”, lo cual fue reconocido por el propio imputado en su declaración indagatoria prestada ante el Sumario Militar, ya citada. 
	Ello surge asimismo de los testimonios brindados por César Estanislao Albarracín (fs. 37/43), Rubén Héctor Escobar (fs. 44/47), Enrique Osvaldo Escobar (fs. 48/52) y Oscar Mario Antonio Flamini (fs. 52/vta.), en el marco de la causa  nro. 417 del “Comando de Infantería Aerotransportada; y por lo dicho por el propio Honorio Carlos Martínez Ruiz en una declaración agregada en copia en dicho sumario militar 417 (fs. 31/5 vta.), anexada a las presentes actuaciones. 
	En particular, César Albarracín (FS. 37), alias ARAGÓN, recordó en su declaración al “Coronel Silva”, y a Carlos Martínez Ruiz, alias PÁJARO, entre otros miembros. Nieto Moreno detalló, en el mismo Sumario que, entre las personas que integraban el grupo ligado a Gordon, estaba Carlos Martínez Ruiz alias “Pájaro”. 
	Rubén Héctor Escobar, en momento de deponer en el Sumario 417, refirió que se desempeñaba en la SIDE desde hacía 6 años y medio y que tres años antes había conocido a una persona de apellido SILVA; posteriormente, se enteraría que se trataba de Aníbal Gordon, con quien realizó múltiples operativos y procedimientos. Destacó que Gordon era el jefe del llamado personal inorgánico de la SIDE. Como miembros de la banda, recordó a Martínez Ruiz alias “Pájaro”. En iguales términos, se expresó su hermano Enrique Osvaldo Escobar.
	Asimismo, se tiene por acreditado que intervino activamente en las torturas impuestas a los detenidos, y que lo hizo en el período en el cual “Automotores Orletti” funcionó, teniéndose en cuenta para ello, entre otras probanzas, los testimonios -brindados en el sumario militar precedentemente mencionado- que lo señalan como uno de los integrantes permanentes del plantel de la OT18. Entre otros, tenemos en cuenta el testimonio de Juan Ramón Nieto Moreno (fs. 279/86 vta.) y la declaración informativa prestada a fs. 37/43 por César Estanislao Albarracín. 
	Al mismo tiempo, la presencia del imputado, el rol que desempeñaba y el uso del mencionado apodo en el centro clandestino son circunstancias que se encuentran corroboradas por numerosos testimonios de las víctimas, que veremos seguidamente.
	
Los testimonios brindados en el debate oral
	Examinaremos, a continuación, algunos de los testimonios prestados en le curso de este debate.
Honorio Carlos Martínez Ruiz, alias “pájaro” o “parajovich” es una de las personas más nombradas entre los represores cuyos apodos sonaban en el CCD. Sabemos hoy que la “banda de Gordon”, y en general, que los argentinos que operaron en Orletti, fueron muchos más que Martínez Ruiz, Ruffo, Guglielminetti, el procesado Furci o el fallecido “Paqui” Forese. Sin embargo, el conocido como “Pájaro o Pajarovich”, junto con “Zapato”, Ruffo y el “Paqui” Forese sin duda asumieron en el accionar represivo del centro clandestino un protagonismo que resultó evidente a través de los testimonios oídos en estas audiencias de debate.
	Martínez Ruiz formaba parte de la banda de Gordon desde sus comienzos, e integró, de esta manera, la patota de Orletti, que tanto tenía intervención en las privaciones ilegítimas de la libertad como en la operatoria del CCD, en lo que se conoce como las funciones de guardia. Como hemos visto, también, PAJAROVICH era un activo partícipe de las torturas físicas y una persona con una fuerte presencia en la aplicación de todo tipo de tormentos y malos tratos.
	Hemos observado en estas audiencias de debate que los interrogatorios de la defensa estuvieron dirigidos a intentar establecer que no resultaba claro quién era PÁJARO o PÁJAROVICH, y a generar confusión en los testigos en relación al militar uruguayo conocido como “PAJARITO”, que se apellidaba Silveira. No obstante, y a pesar de las insistentes preguntas de la defensa, las víctimas dejaron en claro que no dudaban de quién era PÁJARO o PÁJAROVICH, cuál era su rol y su nacionalidad y, por otro lado, quién era el PAJARITO Silveira, también llamado CHIMICHURRI o SIETESIERRAS. Así lo explicó Ana Quadros: “Son dos personas. PAJAROVICH o EL PAJARO, yo lo vi en ORLETTI, y el otro era un integrante de la guardia que vi en MONTEVIDEO”. Preguntada por si recordaba algún apodo del CAPITAN SILVEIRA, respondió que “PAJARITO.” Cuando la misma pregunta se le realiza a Margarita Michelini, contestó que a le decían “Pajarito Silveira”, y que en Uruguay lo volvió a ver. Finalmente, zanjó todo tipo de duda cuando afirmó: “Pajarito es Silviera, es uruguayo, está preso. No tiene nada que ver con Pajarovich”. Eduardo Deán, por su parte, quien también en su testimonio se había referido a PAJAROVICH, preguntado sobre el apodo “Pajarito”, respondió que así le decían a Silveira, un militar uruguayo. Sara Méndez también declaró que Silviera (militar uruguayo) tenía como apodo Chimichurri, Siete Sierras y PAJARITO, pero esos apodos NO LOS ESCUCHÓ ACÁ SI NO EN URUGUAY.
	Raúl Altuna también fue inducido a referirse a este punto. Y así se expresó: “PAJARITO (Chimichurri le decían también) le decían a SILVEYRA, no recuerdo si estaba en Orletti. (…) PAJAROVICH SÍ, PÁJARO NO recuerdo, aunque probablemente le dijeran así a PAJAROVICH. Éste es el que SÍ recuerdo.”. Altuna recordó haber visto un folleto, en una publicación vinculada a los juicios, a una persona que se llamaba “Honorio no sé cuánto”, y creyó que era PAJAROVICH. Explicó que no suele leer material relacionado con estas cuestiones porque le hacen mal. En este caso, le shockeó porque lo reconoció.

Su descripción física y su personalidad
	Muchas fueron las víctimas que dieron cuenta del rol que desempeñaba PAJAROVICH en el CCD y de su especial personalidad. Ana María Salvo afirmó que “era bastante omnipresente, (…) era ese tipo de gente que hace alarde, como quien actúa con mucha impunidad, hasta diciendo su nombre”.
	Raquel Nogueira realizó una descripción de Pajarovich “recuerdo la voz medio ronca, como afónica, y era narigón, podría ser de mi edad o menos. Era un tipo que podía pasar como un joven de esa época, para nada un militar…”. Ana Quadros también recordó una voz particular y una nariz aguileña. Margarita Michelini, en la misma línea, rememoró a PAJAROVICH, de nacionalidad argentino, y aclaró que no parecía militar, que parecía informal, que tenía forma de andar como un muchachón”, y que era quien los cuidaba. Alicia Cadenas relató que “lo biché por la venda, era una persona joven, tenía el pelo alborotado, castaño, era una persona exaltada o era drogado o tenía un problema de personalidad, era agresivo”. Para Elba Rama: “Su mote era muy conocido, como uno de los mas activos, estoy segura que fue él quien me sacó el reloj y los anillos cuando llegué a ORLETTI, era un hombre violento…”.
	Raúl Altuna dijo que a PAJAROVICH le encantaba andar en la planta baja, baboseando a los presos y que llevaba y subía gente. Preguntado sobre el significado de su expresión, explicó “En cuanto a babosear, era insultar, faltar el respeto, molestar a las mujeres”. 
	Varios son los testimonios que hacen alusión a la característica alevosa de este personaje. Ana Quadros dijo: “Uno va escuchando las voces en ORLETTI. Recuerdo la voz de PAJAROVICH, era tremendo, de un cinismo y una crueldad… siempre estaba ahí (…) era una persona que me hostigaba, además me decía cosas; con esa voz que me provocaba, era una figura para recordar por eso. Me amenazaba, me pegaba porque sí, no me interrogaba, era hostigamiento permanente”. Preguntada por el Fiscal, Ana Quadros respondió: “[era] terrorífico”. Sara Méndez, por su parte, sostuvo que era argentino; por su voz, interpretó que se trataba de una persona joven, activa y casi delirante. 
	Gastón Zina testimonió que había una persona a la que le decían PAJAROVICH, que era la que más golpeaba, “estaba alterado, gritaba, en un momento lo pude ver, y me dio un culatazo en la cabeza”. Zina o describió como una persona joven, de unos 30 años, alto.
	Enrique Rodríguez Martínez narró que  “PAJAROVICH, que es Martínez Ruiz, que está igual y tiene la misma voz, en ese momento tenía pelo largo y enrulado, (…) hablaba bastante con nosotros, por eso me acuerdo de él. Tenía una voz muy característica, lo vi en varias oportunidades, en Orletti y en Uruguay lo vi sin la venda”.

Sus funciones en el CCDyT
	Algunos sobrevivientes, como Gastón Zina, ubicaron al imputado en la circunstancia de su secuestro. En la misma línea, Enrique Rodríguez Martínez relató que usaba uniforme de enfermero en las circunstancias de los traslados con la ambulancia.
		En momentos de solicitar la ampliación de nuestra acusación, desarrollamos, en sintonía con lo descripto por la Fiscalía en aquella oportunidad, la participación de este represor en el homicidio de Santucho. Si bien dicha ampliación no fue acogida favorablemente por el Tribunal, es oportuno recordar lo allí expuesto, a efectos de establecer el desempeño del imputado en la aplicación directa de torturas físicas.
	Allí establecimos que surgía fehacientemente de los testimonios oídos en este debate la participación de HONORIO CARLOS MARTÍNEZ RUÍZ en ese hecho. Ello así según dieron cuenta Enrique Rodríguez Martínez, Sergio López Burgos, Ana María Salvo, Gastón Zina y Alicia Cadenas. Asimismo, Raúl Altuna, Ariel Soto, Sara Méndez María Elba Rama, Raquel Nogueira y Eduardo Deán, entre otros, quienes refirieron la presencia de este represor en el CCD y describieron sus características y el rol que desempeñaba.  Este último, preguntado por las personas que intervinieron en el episodio, explicó: “Por lo menos 3, quien sobresalía en todas esas instancias era “EL VIEJO”, PAQUI que era el mas violento, y PAJAROVICH. Eran las 3 personas con mas intervención, mas allá de que había permanentemente otros efectivos con la custodia y en los interrogatorios, los que estaban mas relacionados eran esas 3 personas”.
	Pajarovich fue también ubicado en otros episodios de tortura. Sara Méndez contó que “recuerdo un día que cesan mis torturas, [había] mucha algarabía de los guardias, festejaban que habían capturado y asesinado a un militante del ERP, Mario Santucho, recuerdo los apodos de Paqui y Pajarovich”. La misma víctima contó que “creaba situaciones, recuerdo que una vez a una persona que lo vio hablando, le dijo que hiciera lagartijas y le dio una cifra imposible de cumplir, alrededor de eso hicieron un círculo para que las hiciera, y no pudo cumplir, y después le dieron una fuerte golpiza, ese compañero era José Félix Díaz”. Preguntada sobre las circunstancias en las que escuchó el apodo de PAJAROVICH, respondió que fue siempre en relación a las torturas.
	Elba Rama también se refirió a las torturas del “plantón” y de hacer flexiones, en particular a Félix Díaz. Gastón Zina precisó que le hicieron hacer flexiones, que fue PAJAROVICH. Relató que le apuntaba con el arma, y preguntaba que si tuviera el arma qué haría, si me mataría, “y yo le dije que sí, entonces me hace hacer 50 flexiones y después 100”, relató. 
	Raúl Altuna testimonió que “me llevaron contra una pared y me dieron bruta paliza, acá andaban varios personajes, uno de ellos PAJAROVICH. Paqui también era muy agresivo (…) En una de esas me agarraron entre 2 o 3”.

	Relató también Sara Méndez que Pajarovich discutía sobre las guardias que tenían que llevar; explicó que eran discusiones entre uruguayos y argentinos, se quejaban de que la mayoría eran uruguayos y que, por lo tanto, no deberían cuidarlos ellos. También recordó una conversación en la que decía Pajarovich que estaba sorprendido de la resistencia de las víctimas.

	Otras víctimas hablaron de PAJAROVICH en otras circunstancias de aquella cotidianeidad tortuosa. Alicia Cadenas contó que “Recuerdo un día, a uno que le decían PAJAROVICH. Era muy especial, dijo que estábamos contaminados y que nos iban a fumigar. (…) Un día habían hecho una fiesta arriba, los argentinos. Al día siguiente PAJAROVICH nos dijo que íbamos a comer, que nos iba a preparar guiso. Tenía puchos, chapitas”. Zina también se refirió a este episodio en idéntico sentido.
	Raquel Nogueira recordó a PAJAROVICH en la circunstancia previa al traslado a Uruguay. Relató que la puso al lado de su marido, que le dijo que se parara al lado de él y que se iban para Uruguay. Lo mismo afirmó Rodríguez Martínez, quien dijo que ve a PAJAROVICH cuando lo pone junto a su padre y su mujer en el momento de su traslado. “Un día, se nos acomodó, se nos puso la venda de determinada forma, yo estaba separado de mi mujer y mi padre, y este señor “Pajarovich” nos puso juntos a los tres, y nos acondicionaron para llevarnos”.
	Por último, otro grupo de víctimas, quienes relataron la famosa visita de argentinos en el CCD uruguayo ubicado en Boulevar Artigas y Palmar, sindicaron a Martínez Ruiz como una de las personas que formó parte de dicho viaje. Entre ellos, Raquel Nogueira, quien testimonió: “Cuando quedamos los 8, aproximadamente en el mes de noviembre vinieron los argentinos. Eran 3, uno era Paqui, el otro Pajarovich, estaba vestido con pantalón y campera de jean, pelo largo…”. Eduardo Deán afirmó que Gordon y Paqui estuvieron allí y dijo creer que la tercera persona era PAJAROVICH. Enrique Rodríguez Martínez recordó a Martínez Ruiz, junto con Paqui, sin ninguna duda.

	Finalmente, otras víctimas recordaron simplemente sus apodos, sin referirse a ninguna situación concreta, como Edelweiss Zahn y Cecilia Gayoso, quien dijo que Pajarovich y Paqui eran respetados. Gastón Zina aclaró que Pájaro y Pajarovich eran la misma persona. 
	En su declaración de fecha 24 de febrero de 1984 en la causa que lleva su nombre, incorporada por lectura, Rodríguez Larreta padre también recordó este apodo. 
	Por otro lado, Ricardo Gil Iribarne relató que en junio del 77 fue llevado al Penal de Libertad, en Uruguay y que allí pudo ver a Enrique Rodríguez, López Burgos, Deán y Altuna, quienes le fueron contando acerca de sus detenciones y sus torturas. Recordó que le hablaron de algún militar a quien llamaban PÁJARO y otro a quien decían ZAPATO. 

Su reconocimiento en la sala y a través del álbum fotográfico
	Finalmente, traeremos a colación los testimonios en los que Martínez Ruiz fue reconocido en el álbum fotográfico exhibido en la audiencia. Ana María Salvo señaló la foto número 31 y afirmó “PARECERIA SER PAJAROVICH”.
	Preguntada sobre el punto, Michelini afirmó “No tengo dudas de reconocer a Pajarovich en el álbum de fotos”. Señaló las imágenes números 30 y 31, y dijo que se trataría de Pajarovich. Detalló no recordar que tuviera patillas en ese momento, pero sí los ojos bien marcados. Explicó que tiempo después lo reconoció por fotos, de esta manera: “de PAJAROVICH me acuerdo porque en ese momento lo habían llevado preso porque había robado una caja fuerte. Luego esa misma persona tuvo otro problema legal y salió en los medios y también lo reconocí”.
	Alicia Cadenas marcó la foto número 30 y afirmó que se trataba de PAJAROVICH. 
	Gastón Zina no sólo señaló la foto número 30 y dijo que podía ser PAJAROVICH sino que, preguntado por la posibilidad de reconocerlo en la sala,  indicó con su brazo que estaba ubicado al fondo.
	Marta Bianchi, por su parte, en oportunidad de la exhibición del álbum fotográfico, señaló las fotos 30 y 31 de la misma sección. A preguntas de la defensa, precisó: “pasaron muchos años y la persona no tenía el pelo largo como lo tiene acá, pero recuerdo su nariz y es la persona que está detrás de usted”. Dijo que se llamaba “algo de Ruiz”. El rasgo distintivo que encontró es la forma de la cara y de la nariz, que la advirtió también en la persona que estaba en la sala sentado atrás de su defensor. 
	Todos los reconocimientos fotográficos mencionados fueron positivos. 
	Sara Méndez indicó la fotografía número 31. Dijo que le resultaba conocida su cara, pero no podría identificarlo, aunque lo ubica en Orletti. Por su parte, Pilar Nores indicó la número 30 y creyó reconocerla.
	
Conclusiones
	En virtud de lo expuesto, entendemos que se encuentra acreditado suficientemente que Honorio Caros Martínez Ruiz, quien operó bajo el apodo “Pájaro” o “Pajarovich”, prestó funciones en el centro clandestino de detención “Automotores Orletti” durante el período en que funcionó, estos es, de mayo a noviembre de 1976.
	De acuerdo a lo relatado precedentemente y la prueba colectada, consideramos que resulta penalmente responsable, en calidad de partícipe necesario en las privaciones ilegales de la libertad de sesenta y cinco personas ( casos 1 a 65)–en todos los casos agravadas por mediar violencia o amenazas (art. 144 bis inc. 1° y último párrafo -ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° -ley 20.642-) reiteradas en 65 ocasiones de las cuales siete (7) se encuentran agravadas en virtud del art. 144 bis último párrafo en función del art. 142 inciso 5° del Código Penal ( casos 1,6,7,37,47,48 y 49) todas ellas en concurso real con el delito de imposición de tormentos reiterados en veintinueve (65) ocasiones (casos 1 al 65), art. 144 ter, primer párrafo conforme ley 14.616 y art. 55 del Código Penal.





2. Raúl Antonio Guglielminetti
Su calidad de agente de inteligencia
Raúl Antonio Guglielminetti, quien también poseía el nombre de cobertura “Rogelio Ángel Guastavino”, revestía al momento de los hechos, el carácter de personal civil de inteligencia del Ejército. 
Mediante “orden de cambio de destino de personal civil de inteligencia” n° 251/76 de fecha 20 de mayo de 1976, el Jefe del Departamento II de Inteligencia del Comando General del Ejército ordenó el traslado de Rogelio Ángel Guastavino, a fin de que continúe prestando funciones en el Batallón de Inteligencia 601, a partir del 16 de mayo de 1976. 
Todo lo afirmado supra encuentra correlato en las constancias que obran en su legajo personal militar.

Su participación en el CCD Orletti con el apodo “El Ronco”
Se tiene por acreditado que Raúl Antonio Guglielminetti cumplió funciones en el centro clandestino de detención “Automotores Orletti”, por lo menos en el período comprendido entre el 9 y el 14 de julio de 1976;  quien utilizaba el apodo “El Ronco”. 
Si bien Guglielmineti no esraun “histórico” de la banda de Gordon, como sí lo fueron Ruffo y Martínez Ruiz; como agente civil de inteligencia, se incorporó a la patota con el inicio del funcionamiento del CCD Orletti. 
Dicha circunstancia se desprende, entre otros, de la declaración de Jorge Manuel Baños (a fs. 1462/3 vta. de la causa Rodríguez Larreta), entre muchos otros que también depusieron ante este TOF.

Los testimonios brindados ante este TOF
Tal como sus a co-imputados, fue reconocido por numerosos testigos que testimoniaron ante este TOF como una de las personas intervinientes en las privaciones de la libertad y en las torturas perpetradas en el marco de su cautiverio en Orletti.
Sergio López Burgos, por ejemplo, lo reconoció fehacientemente en su declaración testimonial y lo señaló con el dedo, al tiempo que relataba las circunstancias de su secuestro: “Como Duarte reconoce a Cordero, creímos que eran uruguayos; y un señor (señala a Guglielmineti) agita una credencial diciendo que eran de POLICIA FEDERAL”. Por si no hubiese quedado claro dicho reconocimiento, en el marco de la declaración testimonial que comentamos, el entonces defensor de Guglielminetti (Dr. Pablo Labora), como preámbulo a su interrogatorio, dice “usted lo reconoció bien a Guglielminetti, porque cuando entró lo miró”. 
López Burgos aclaró que, en aquel tiempo, lo vio una o dos veces, que eso es lo que recuerda de Orletti. Luego, las asociaciones las hace a partir del 84 cuando sale en la prensa su foto. “Yo en el año 83 vi una foto de GUGLIELMINETTI en el diario, ahí supe que él estuvo en mi secuestro”, sentenció.
	A mayor abundamiento, exhibido que fue le fuera el álbum fotográfico, Sergio López señaló las imágenes numeradas como 33, 34 y 35, 36, 37 y dijo que se trataba de GUGLIELMINETTI. 
Alicia Cadenas también ubicó a quien recordó como “Ronco” en el momento de su secuestro: “Un día fui a visitar a una amiga. Toqué el timbre, y me abrieron. Vi a un hombre muy grande, con una arma, me subieron al depto, allí dentro había mucha gente. Sonaba el teléfono, atendían, en un momento apareció RONCO. Me bajan apuntándome con la pistola, me subieron a un vehiculo verde, en la parte de atrás, al lado mío, estaba “Ronco”. 
	Ana María Salvo dijo que los que la secuestraron eran “Ronco” y a quien le decían PAQUI. A preguntas del Dr. Labora, Ana María Salvo describió a quien recordaba como RONCO: “Era una persona de complexión fuerte, morocho, bastante grande”. Después, marcó la foto número 33 como perteneciente a la persona que la detuvo, el RONCO. 
	Margarita Michelini identificó el apodo “Ronco” como el de uno de sus captores. Alicia Cadenas, preguntada por el apodo, explicó que “le decían así, así lo llamaban”. Manifestó no recordar que le dijeran “el ronco” porque tuviera voz ronca. Recuerda más claramente que tenía acento castellano con cadencia italiana.
	Alicia Cadenas relató que, un día, vino de guardia el RONCO, que era quien la había secuestrado, y habló con él. Decía que Margarita y ella eran como de su propiedad, porque él las había agarrado.
Ana Quadros declaró que fue secuestrada por 5 o 6 hombres, y que a posteriori en ORLETTI reconoce a uno que “iba y venía” en los autos y traía gente, a quien apodaban “el RONCO”.  Dijo que era robusto, con ojos muy penetrantes. Agregó que tanto él como “Zapato” estaban en las tareas de los operativos.

Además de las privaciones ilegales de la libertad, Guglielminetti también tomó parte activa en los interrogatorios y las torturas. José Luis Muñoz Barbachán indicó que la persona que aparecía con el número 33 “no me cabe ninguna duda, lo ubico en el interrogatorio”. En la 35, creyó reconocer a la misma persona. De más está agregar que los reconocimientos fueron positivos.
	Luis Brandoni (declaración de fecha 2/7) recordó a Guglielmineti en la circunstancia de su primer interrogatorio, una vez llegado a Orletti: “En un momento se llevaron a mi esposa y su amiga, quedé yo solo y seguía comandando esto Aníbal Gordon. Al cabo de un tiempo, se empezaron a escuchar voces por el aparato. Gordon salió de donde estábamos. Estaba (…) Guglielmineti; lo recuerdo en el grupo”. Agregó que, en reconocimientos fotográficos anteriores, logró identificar a Guglielmineti, y explicó: “Lo reconocí porque apareció fotografiado (…) recuerdo que, a poco de asumir el presidente Alfonsín, se lo vio atrás de él en alguna reunión pública y fue muy destacada su presencia; ya se tenían sus antecedentes, ya se sabía quién era. (…) Lo reconocí porque lo vi durante esa noche. Lo había reconocido a través de los periódicos, después, [lo identifiqué] en el juzgado”. 
Preguntado insistentemente sobre el punto, Brandoni enfatizó: “No tengo ninguna duda, he tenido la prudencia todos estos años de no afirmar reconocer a ningún otro, porque no estoy convencido. Hay otro personaje que es conocido, que dicen que participaba, que se llama “Raffo o Roffo” y la verdad que no me atreví a señalar ninguna fotografía”. Brandoni explicó que en el 76 era alto, no recordaba si era calvo o semi calvo, con el pelo pegado al cráneo, bien peinado, pelo corto, castaño, de frente amplia, como de 1,80 metros de altura o algo más. 
	Luis Brandoni afirmó que reconoció y vinculó a la causa las fotos número 33 y 35. Supuso que coinciden con las que identificó en otro reconocimiento. Probablemente, también las 36, 37 y 38. 
	Marta Bianchi, por su parte, también dijo reconocer al imputado al ver su foto en la prensa y, posteriormente, en oportunidad en que se le exhibió un álbum de fotos en el juzgado del Dr. Rafecas. En el marco de su testimonio en este debate, indicó a Guglielminetti en las fotos número 33, 34 y 35, 36, 37 y 38, lo cual se compadece con la persona indicada.

	Alicia Cadenas explicó que el RONCO no estaba siempre, que venía de vez en cuando, a hacer guardias. 
	RONCO le sacó la venda antes de trasladarla y le dijo que se tapara las perlas de las orejas con el pelo, porque sino se las iban a sacar.
	Mostrado que fuera el álbum fotográfico, dudó con la foto número 10 “SE PARECE A RONCO” e indicó afirmativamente la número 38 diciendo que se trataba de RONCO. (AFIRMATIVO ES GUGLIELMINETTI)

Pilar Nores también marcó las fotos número 33 y 35 y dijo “esta cara me parece reconocerla pero no sé de quién”.
	Raúl Altuna recordó al RONCO en la perversa cotidianeidad del CCD: “Recuerdo en cierto momento un tal RONCO que le tomó el pelo a PAQUI, porque andaba en un fitito”. 
	
	Así también, Carla Artés Company, en oportunidad de testimoniar acerca de sus años de vida junto Eduardo Ruffo, su apropiador, recordó que, estando en la casa de Soler y Billinghurst, había visto a Guglieilmineti, como también había reconocido a Aníbal Gordon, Otto Paladino y los hermanos Rizzaro, entre otros. Así lo explicó “Con el único momento de haberlo visto me dio la sensación de ser negociante, como si fuera un tipo de negocios, el trato era completamente diferente”, en relación a las otras personas que frecuentaban su casa. Ello nos sirve como elemento para ratificar su pertenencia al grupo que operaba en Orletti.
Asimismo, Carla lo señaló en la imagen en las fotos número 33, 34, 35, 36, 37, 38 de la Segunda sección, lo cual es coincidente con la persona de Guglielminetti. Ello nos permite corroborar que, a la época de estos sucesos, el imputado pertenencía al grupo liderado or Gordon.
Finalmente, cabe traer a colación el testimonio de José Luis Méndez Méndez del día 8 de octubre, quien se refirió al secuestro, tortura y desaparición de los diplomáticos cubanos Hernández Galameña y Cejas Arias. De acuerdo a la declaración testimonial del periodista, lo que también se desprende del legajo CONADEP de los diplomáticos cubanos, Alberto Martínez declara ante la Comisión de DDHH de la ONU, en relación a la desaparición de estos dos diplomáticos cubanos. Éste habría afirmado que, a partir de los dichos de Raúl Guglielminetti, supo del operativo de secuestro de aquéllos y de la participación de Gordon tanto en el secuestro, como luego en los interrogatorios y en el traslado final de los diplomáticos. Jorge Baños, abogado del CELS, posteriormente se entrevista con él y elabora su informe. 
Asimismo, debe tenerse en cuenta que, en la presentación que obra agregada a fs. 1462/3 vta. de la causa 42.335 bis “Rodríguez Larreta, Enrique s/ su querella” incorporada por lectura, Jorge Manuel Baños refirió que entre agosto y septiembre de 1985 tuvo contacto en la ciudad de Ginebra, Suiza, con Luis Alberto Martínez y Rubén Osvaldo Bufano. Manifestó que el primero refirió que, en el año 1975, conoció a Aníbal Gordon, a quien luego vio en lo que se conocía como “la base de la SIDE” o el garaje de Floresta, que era el asiento de Gordon, sitio que éste usaba para el alojamiento de detenidos. Que en este sitio conoció a Eduardo Ruffo y a Raúl Guglielminetti. Que este último, junto al declarante Luis Alberto Martínez, integraron el llamado “Grupo de Tareas 1". Que Guglielminetti era llamado Capitán Guastavino y que era hombre de confianza absoluta de Otto Paladino, como de los ex coroneles Ferro y Rualdés; y agregó que la última vez que vio a Guglielminetti fue en el año 1979, cuando él mismo le dijo que se iba a Estados Unidos.
En definitiva, los testimonios obrantes en la presente causa, junto con el resto de la prueba colectada, dan cuenta de que Raúl Antonio Guglielminetti prestó funciones en “Automotores Orletti” como parte del grupo operativo manejado por Aníbal Gordon. Dicho papel lo cumplió desempeñando diversos roles, ya que los testigos señalaron que el nombrado intervino tanto en los secuestros de personas, como en las guardias y que, asimismo, tomaba parte en los interrogatorios, y aplicaba en forma directa torturas físicas.		

Su indagatoria
En oportunidad de prestar declaración el día 18 de junio de 2010, el imputado reconoció haber tenido un nombre de cobertura durante el tiempo en que se desempeñó en el Servicio de Inteligencia del Ejército, que era Rogelio Ángel Guastavino.
Relató que en el año 75 prestaba servicios en el Destacamento de Inteligencia del Ejército en la Ciudad de Neuquén y que, aproximadamente, el 15 de junio del año 76, fue transferido al Batallón de Inteligencia 601 en la capital federal. Casi a fines del 77, fue trasladado al Comando del 1° Cuerpo, hasta el año 79 en que solicita la baja.
Por otro lado, negó pertenecer a la SIDE y aseveró que la posibilidad de que un agente del Ejército pase a cumplir funciones en la SIDE le parecía imposible, ni siquiera en comisión, ya que, según éste, son fuerzas que se nutren del mismo tipo de elemento.
Preguntado sobre sus actividades en el Batallón 601, respondió: “Cuando vine de pase, estuve afectado a la seguridad externa, habían puesto dos rastrogeros con dos misiles, uno había estallado en el 6to piso y otro (…) estalló en la terraza. Entonces, la conducción del Batallón dispuso que un grupo de agentes recorriera las inmediaciones de Viamonte y Callao, en previsión de esos actos, y a ese grupo fui afectado. Al muy poco tiempo, me salió el pase al Comando del Primer Cuerpo de Ejército. Estaba en el grupo de retén de la seguridad externa del Batallón, como consecuencia de ese atentado (…), en el Comando, específicamente en la División Personal, a órdenes del Tte. Coronel Raúl Alberto Gatica; ahí fui designado correo militar secreto”. Continuó explicando que dicha actividad de correo consistía en llevar la documentación reservada a las instituciones que operacionalmente dependían del Ejercito, llámese Prefectura, Gendarmería, Policía Federal o Policía de la Provincia; la documentación entre jefatura era llevada a través del Correo Militar Secreto. “Y si bien parece una tarea sencilla en cuanto a la denominación, cuasi subalterna, en esa época exigía todo un estudio de contrainteligencia, porque la documentación que se trasladaba eran órdenes concretas, reservadas, secretas y podían haber sido una meta a lograr por el enemigo subversivo el apoderamiento de esa documentación, así que se hacía con medidas de contrainteligencia que aseguraran realmente que la documentación llegara…”. En el marco de dichas tareas, afirmó depender del oficial de servicio de la guardia externa.
Preguntado para que diera detalles más específicos de las tareas que llevaba a cabo, especificó: “Yo no tenía un móvil afectado, era desplazamiento de infantería, vale decir, recorrés esa cuadra, porque era la que le había costado el dolor de cabeza de los atentados (…) Había dos o tres negocios, y después uno comienza a conocer la rutina, tránsito vecinal, todo lo que le da la capacidad especial de poder detectar cualquier movimiento sospechoso. Alguien que no es un visitante habitual o alguien que deja un auto estacionado y se va y quizás tiene un premio, ese tipo de situaciones (…) No íbamos armados, no teníamos elementos de comunicación (…) La jurisdicción mía no excedía de los 100 metros y siempre tenía uno o dos compañeros. La guardia de seguridad tenía una garita insertada en la pared”.
Preguntado acerca de si durante año y medio que trabajó en el 601 caminaba por la cuadra durante 8hs. para pasar desapercibido y poder ver alguna cuestión de seguridad, e interrogado sobre si alguna vez realizó otra tarea, contestó que, entre guardia y guardia, podía llevar correspondencia o hacer la lista de guardia; el suministro de combustible para los vehículos afectados al Batallón, tareas de tipo administrativo. Sobre la posibilidad de haber llevado correspondencia a otro CCD que no fuera “El Olimpo”, dijo que podía ser, pero que, en todo caso, él no lo sabía en aquel momento.
Guglielminetti pretendió desligarse de las responsabilidades que se le atribuyen contándonos su difícil infancia y su pretendido desconocimiento de las actividades de Inteligencia, en función de la ausencia de formación profesional en este sentido. Así lo explicó: “Yo de agente de inteligencia tuve tanto como de periodista, locutor, como de inmobiliario..., no ha sido mi profesión, nunca he sido de profesión agente de inteligencia, es decir que jamás tuve la mística necesaria para realizar ese tipo de actividades (…) Yo pretendo decirle Sr. Presidente, que una cosa es ser agente de Inteligencia por ser egresado de la Escuela Nacional de Inteligencia o ser formado en la Escuela de Agentes Secretos y otra cosa es ser reclutado del Chocón en función de que Ud. tiene antecedentes penales y tiene una captura pendiente…”. Sólo admitió tener conocimientos mínimos en temas de seguridad, por haber sido aspirante a la Escuela  de suboficiales Sargento Cabral, a la Escuela de Policía Juan Vucetich, a la Escuela de Marinería en la Isla Martín García, y a la Escuela de Policía de Ríos Gallegos.
Sin embargo, a pesar de sus alocuciones exculpatorias, Guglielminetti demostró tener algunos conocimientos del área de Inteligencia, ya que, preguntado sobre el particular, nos explicó también que: “La parte legal era comunicar al Comando del 1° Cuerpo la ejecución de un blanco y solicitar autorización y comunicarle a las fuerzas del lugar, que podrían ser Policía, Prefectura o Gendarmería que se iba a llevar a cabo un procedimiento a cargo de efectivos dependientes del Primer Cuerpo o del Batallón, o de Gendarmería. Tenía medidas de contrainteligencia. Se debía llamar a la central de Operaciones y ésta debía ponerse en contacto con la autoridad que iba a recibir la orden…”.
Por otro lado, dijo que tomó conocimiento de la existencia del CCD Automotores Orletti a través de los medios, y porque comparte la detención con personas involucradas en ese proceso. Afirmó que se trataba de un lugar que no conoció ni en el que nunca estuvo. Dijo sólo haber concurrido al CCD “El Olimpo”, pero a la parte externa.
Refirió conocer al general Otto Paladino socialmente, por su actividad periodística, porque estuvo destinado a Neuquén; ya que tenía la responsabilidad de la página policial y castrense del diario “Sur Argentino” y era encargado del servicio informativo de LU5- Radio Neuquén.
Explicó también que Gordon fue motivo de una de sus primeras notas como periodista en Río Negro y Neuquén, porque se le adjudicaba el asalto del Banco de Bariloche y uno de los autos que aparentemente usaron en el asalto al Banco de Bariloche apareció en Neuquén. Volvió a verlo en prisión, en la Unidad 1 del SPF, donde él estaba por el secuestro de Kelly. Sabe que le decían “el viejo, o el jova” ya que, como custodio del presidente de la Nación, tenía la obligación de conocer a “unos cuantos personajes de esa naturaleza”.
Recordó a Cesar Enciso como un adláter del grupo Gordon.
Sobre Rubén Visuara, dijo conocerlo de cuando estuvo destinado en Neuquén.
Continuó explicando que conoció a Luis Brandoni estando en la custodia de la presidencia de la Nación, ya que aquél era el Secretario de Cultura del gobierno del Dr. Alfonsín y él se desempeñaba en la Agrupación Seguridad Inteligencia de la Presidencia de la Nación.
Sobre su aspecto físico, declaró jamás haber usado bigotes y que “esta misma dicción que tengo ahora es la misma que tenía cuando era locutor en la radio provincial de Neuquén (…) así que eso del Ronco corre a cuenta y riesgo de quien me ha titulado el Ronco. Siempre tuve la misma expresión la misma voz, el mismo tono”.
En las audiencias correspondientes a los días 26 de noviembre y 1 de diciembre, el imputado amplió su declaración indagatoria. En dicha oportunidad, señaló que en su legajo como personal militar figura una licencia anual como “vacaciones de invierno”, en julio de 1976. Tras serle exhibido el legajo, se refirió a una licencia, obrante a fs. 71 de su legajo personal, con constancia de “destino interno”, que es la central de reunión, y luego a una la licencia especial de 10 días. El imputado dijo haber utilizado la primera sección de su licencia para traer cosas de Neuquén, su destino anterior. 

Esta parte considera que el relato que Guglielminetti realizó sobre sus actividades en el período imputado no resultan verosímiles. La función que afirmó desempeñar no se compadece con las tareas que le fueron asignadas al Batallón 601 en la por ellos llamada “lucha contra la subversión”. Tampoco resulta creíble que su única tarea fuera recorrer una cuadra en busca de lo que él llamó “elementos sospechosos” y que, en su aludida misión de correo, sólo conociera el CCD “El Olimpo” por fuera, lo cual, por otra parte, ya fue desvirtuado por la sentencia recaída en los autos que probaron su participación activa en dicho CCD.
Cabe recordar también que, preguntada Claudia Bellingieri (declaración de fecha 25/11/2010) acerca de si existía algún tipo de impedimento para que un agente civil pueda actuar bajo la estructura de la SIDE o llevar a cabo acciones junto con dependientes orgánicos de la SIDE, afirmó que no veía incompatibilidad.
A pesar de los intentos del imputado por desvincular su presencia del CCD, esta parte considera que su descargo no es más que un vano intento por mejorar su situación. Ello así también porque el hecho de que en su legajo figure que en julio del 76 se tomó diez días de vacaciones no obsta a su presencia en Orletti, tal cual lo señalaran varios testigos. Máxime cuando el imputado, lógicamente, no pudo precisar la fecha en que habría gozado de la licencia mencionada.

Conclusiones
En virtud de las pruebas precedentemente citadas, se tiene por acreditado que Raúl Antonio Guglielminetti, en su carácter de agente civil de Inteligencia del Ejército Argentino, actuó en el centro clandestino de detención “Automotores Orletti” bajo el apodo “El Ronco”, resultando, en consecuencia, autor directo penalmente responsable de la privación ilegal de la libertad agravada por mediar violencia o amenazas en 25 oportunidades, en los casos individualizados bajo los nros. 4,6,7 y 9 a 30 (art. 144 bis inc. 1° y último párrafo -ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° -ley 20.642-), dos de las cuales se encuentran agravadas (en virtud del art. 144 bis último párrafo en función del art. 142 inciso 5° del Código Penal) por perdurar durante más de un mes; casos N° 6 y 7, en concurso real con la aplicación de tormentos en todos los casos de privaciones de  libertad (art. 144 ter, primer párrafo conforme ley 14.616 y art. 55 del Código Penal)

3. Eduardo Alfredo Ruffo
	Su calidad de agente de la SIDE
	A la época de los hechos, el imputado revestía la calidad de funcionario público desempeñándose en el ámbito de la Secretaría de Inteligencia del Estado como agente civil de inteligencia, circunstancia que se encuentra acreditada conforme surge de su legajo personal (fs 41), y de las actuaciones remitidas por la propia S.I.D.E, de donde surge que Eduardo Alfredo Ruffo –MI 4541399– “en el año 1976 revistaba en la Dir. Operaciones Informátivas – Operaciones Tácticas I (A. III. 1)”, todo lo cual ha sido incorporado por lectura a este debate.

Su actuación en el CCD Orletti como “Zapato o Capitán”
	 Se encuentra acreditado que, Eduardo Alfredo Ruffo, formó parte del grupo operativo que funcionaba en “Orletti”, circunstancia en la que utilizaba el apodo “Zapato” o “Capitán”.
	
	Obran en la causa nro. 42.335 bis, autos caratulados “Rodríguez Larreta, Enrique s/ su querella” innumerables testimonios que acreditan la participación y actuación del imputado en las detenciones y en el Centro denominado “Orletti”: Véanse, en ese sentido, las deposiciones de Jorge Manuel Baños  (fs. 1462/3vta.).
	Asimismo, Washington Pérez refirió a fs 150/154 de dicha causa que una de las personas que lo secuestró en el año 1976 fue Eduardo Ruffo, a quien identificó posteriormente por fotografías publicadas en los diarios. Agregó que el nombrado Ruffo participó en las negociaciones que se le impusieran en torno al secuestro extorsivo de Gatti y que le decían “Capitán”.
	En segundo lugar, es necesario tener presente lo manifestado por Ethel Beatriz Leache en su declaración indagatoria (incorporada por lectura), oportunidad en la que refirió haber comenzado a trabajar en el año 1982 en la agencia Magister S.R.L. –propiedad de Aníbal Gordón y en la que trabajaba Ruffo–. Allí contó que, luego de un tiempo de trabajar en ese lugar, comenzó su relación sentimental con el imputado Ruffo, enterándose entonces de que en el ámbito de la llamada “lucha contra la subversión” le decían "Zapato".
	A fs. 353/7 de los autos 42.335 bis, prestó declaración indagatoria Otto Carlos Paladino (incorporada por lectura), quien manifestó haber sido Secretario de Inteligencia en el año 1976. Refirió conocer a Gordon y a Ruffo, por haberse ambos desempeñado en la SIDE en el citado año y que éste último lo hacía como Jefe de Operaciones.
	A fs. 383/4vta. de esos actuados, prestó declaración testimonial Elsa Martínez (incorporada por lectura), quien refirió que en su domicilio de Los Pinos, en Haedo, el día 2 de noviembre de 1976 se hizo presente un grupo de unas treinta personas que poseían armas largas y se encontraban vestidos de civil, aclarando que entre tales sujetos se encontraban Aníbal Gordon y Eduardo Ruffo, a quien pudo reconocer con posterioridad en publicaciones.
	Juan Antonio del Cerro prestó declaración informativa a fs. 1622/vta. de la misma causa, ocasión en la que mencionó que el Grupo de Tareas cinco tenía su sede en la SIDE, que sus estructuras estaban compuestas por personal de diversas fuerzas y que en el año 1976 Ruffo trabajaba para Aníbal Gordon.
Asimismo, en el Sumario militar 417 hay reiteradas referencias a Eduardo Alfredo Ruffo, como una de las personas que actuaban junto a Aníbal Gordon y que habrían conformado la OT 18. Sirve como prueba de ello la declaración del fallecido Juan Ramón Nieto Moreno obrante a fs.  279/86 vta. de dicho sumario y la declaración de Eduardo Rodolfo Cabanillas (fs 146/8 vta. del sumario), entre otras. 
Por otra parte, tenemos la propia declaración del imputado en dicho expediente, donde refirió haber trabajo en la SIDE desde 1970 y que, en agosto de 1976, conoció a Eduardo Rodolfo Cabanillas, en tanto era el segundo jefe del grupo de la SIDE. También manifestó que conoció a Aníbal Gordon, que éste era contratado por la SIDE y que el grupo del nombrado se disolvió a fines del año 1976 (fs 219/221 del sumario militar).
	Ruffo refirió también haber participado de la despedida que se le hiciera al General Otto Paladino con motivo de su alejamiento de la SIDE y que se encontraban presentes en dicha reunión el Teniente Coronel VISUARA, NIETO MORENO y los Capitanes CALMON y CABANILLAS. 

Finalmente, recordemos que uno de los fiadores que figura en el contrato de locación del inmueble en el que funcionara “Automotores Orletti” fue Eduardo Alfredo Ruffo, consignándose como su documento la LE 4.541.399., que efectivamente es el que surge de su legajo personal. 

Los testimonios brindados en el debate oral
	Repasemos ahora algunos de los testimonios oídos en estos meses. 
	Carla Rutilo Artés Company fue apropiada por Eduardo Ruffo, lo cual fue probado judicialmente, de acuerdo a las constancias de la sentencia en relación a Carla Rutilo, incorporada por lectura. Ese sólo dato objetivo ya es una prueba incontrastable de la presencia y el poder ejercido por Eduardo Ruffo en el CCD “Automotores Orletti”, adonde estuvieron alojadas Carla y su mamá Graciela, junto con Efraín Villa, con quien fueron trasladadas desde Bolivia. La conmovedora declaración de Carla se produjo el día 13 de agosto de 2010. Al ingresar a esta sala, observamos cómo dirigió su mirada hacia el fondo, hasta encontrar la cara de quien durante un tiempo creyó su padre. En esa oportunidad, nos contó que “Se sabe que soy sacada de Orletti con 1 año y 2 meses. Por algunas declaraciones, se sabe que estuve en una agencia de seguridad llamada Magister, y luego aparezco en casa de Eduardo Alfredo Ruffo”. Carla nos habló del maltrato psicológico y físico que sufrió, e inclusive de tipo sexual, lo que motivó que se abriera una causa para investigar esos hechos que, lamentablemente, Carla no pudo explayar en esta instancia, como era su voluntad.
	Carla relató aquellos tiempos en donde estuvieron prófugos: “cambiábamos de casa permanentemente”, no teníamos domicilios fijos. Se refirió también al año 85, en el que el 24 de agosto hubo un operativo en el que se detuvo a Rufo y a Amanda Cordero, tiempo en el que ella recupera su identidad. “Es una vieja loca que te está buscando para sacarte sangre”, memoró que respondió RUFFO cuando ella ve en la tele una foto de su abuela sosteniendo una imagen de ella. Tenía 9 años. La misma escena se repitió en la jefatura de Policía, donde encuentra un afiche con la foto de Ruffo, su esposa y ella. Le repite que no se deje sacar sangre.
	Carla enumeró como amistades de Ruffo a Otto Paladino, y al yerno de éste, entre muchos otros. También aludió a que en el año 77 se hacían reuniones en Magister, junto con Paladino y Ruffo. Ello resulta un claro indicio del vínculo de Ruffo con el CCD y con la SIDE, a la época de los hechos investigados.
	Relató que pudo observar armas, incluso en la casa de veraneo sita en Cariló. Recordó que había dependencias escondidas con arsenal y que, cuando se movilizaba de un lado a otro, trasladaba arsenal. “Me dejaba desconcertada la cantidad de armas y la cantidad de dinero que manejaban. Habitualmente se veían sacos de cosas que se notaban eran robadas”, afirmó.
	Para cerrar su declaración, Carla recalcó que “Tengo muy buena memoria fotográfica. Estos hechos puntuales y aislados los tengo muy metidos en mi cabeza”.
	Tras la exhibición del álbum fotográfico, Carla hizo una serie de reconocimientos: “El nro. 8 evidentemente es el Sr. Ruffo”, comenzó afirmando. Luego lo encontró también en la foto número 20, quien por supuesto se trataba de Ruffo.

Pasemos ahora a revisar algunos otros testimonios. 
Una de las personas que más claramente recordó a “Zapato” fue Pilar Nores. Contó que el apodo “zapato” se repetía en el primer lugar en la que estuvo secuestrada, que creemos se trataba de dependencias de Coordinación Federal. Afirmó que se repitió después en Orletti. Lo recordó como “un tipo importante”, de nacionalidad argentino, y lo ubicó en las sesiones de tortura. También estuvo presente en el traslado hacia Orletti. Nores recordó asimismo las circunstancias de los hechos sufridos por su hermano Álvaro y dijo que él le contó en aquella oportunidad que en su secuestro estuvieron presentes Cordero, Gavazzo y Zapato. 
	Pilar Nores explicó que en Orletti operaba una banda y que “Zapato y Paqui y “el Viejo”, que era Gordon, formaban parte de ella. 
	Exhibido que fuera el álbum, Nores afirmó que la cara que aparecía bajo el número 8 le resultaba conocida, aunque no podía decir quién era.

Marta Bianchi relató que fue llevada a una habitación en la que fue interrogada principalmente por Aníbal Gordon y que allí había más personas, entre las que  identificó a Guglielmineti y a Ruffo, cuyos nombres aclaró que supo después. Tras la exhibición del álbum fotográfico, indicó que el 8 (de la segunda sección) estaba y que se trataba de Ruffo, al igual que el de la foto número 20, lo cual es coincidente con la persona señalada.
	Elba Rama afirmó que le suena haber escuchado a una persona de apellido RUFFO dentro de ORLETTI, que está segura. En cambio a Paladino, por ejemplo, lo registró después. Edelweiss Zahn recordó haber escuchado “CAPITAN o RUFFO” estando en cautiverio.
	Alicia Cadenas recordó el apodo ZAPATO y luego lo señaló en la foto número 8 del álbum, perteneciente a Eduardo Ruffo. Eduardo Deán también refiiró haber escuchado el apodo “Zapato”.
	Sergio López también habló de “Zapato” y dijo que era RUFFO. Afirmó haberlo identificado en una foto del juicio de apropiación de Mariana Zaffaroni, “ahí le puse nombre a una cara que tenía registrada”, sostuvo. A Ruffo lo ubicó en el episodio de la muerte de Carlos Santucho, que ya fuera desarrollado.
	Sara Méndez, por su parte, explicó: “pude seguir una investigación que me acercó a la figura de Ruffo como parte de las personas que habían estado en ORLETTI, a la cual llamaban ZAPATO. Precisó que ZAPATO fue otro de los nombres que sintió en ORLETTI, y que después supo que era el seudónimo de Eduardo Ruffo. Por último, la testigo señaló en la 2ª sección del álbum la foto número 20 como perteneciente a RUFFO, lo resultó positivo.
 	Ana Quadros afirmó que ZAPATO estaba a cargo de los operativos. Lo describió como mediano y robusto. “Yo el recuerdo que tengo es que ellos iban y venían con los autos, eran tareas operativas”, refiriéndose a  Zapato y a Ronco. Orlinda Brenda Falero, entre otros apodos, también rememoró el de ZAPATO.
	Para Gastón Zina, Zapato era de los que mandaban, y lo ubicó adentro y fuera de Orletti. 
	Dentro del grupo de argentinos, Laura Anzalone también recordó a Zapato. Raúl Altuna recordó a Zapato “en una bajada o subida de escalera”.
	
	Elsa Martínez de Morales, en su declaración de fecha 21 de mayo de 1984 en la causa “Rodríguez Larreta” (fs. 383/4), en circunstancias de relatar el secuestro de su hijo y su nuera Graciela Vidaillac, reconoció a dos personas de las que luego supo sus nombres: Aníbal Gordon y Eduardo Ruffo, ya que sus fotos aparecieron en la prensa a raíz del secuestrote Guillermo patricio Kelly.
	Por último, traeremos a colación el testimonio de Daniel Gatti, hijo de Gerardo Gatti, quien relató que Washington Pérez viaja a Europa en el año 85 y le cuenta todo lo que sabía sobre su papá, que lo iban a buscar argentinos y uruguayos, y que uno de esos argentinos era Eduardo Ruffo.

	En cuanto a los relatos de los testigos no víctimas, Ricardo Gil Iribarne relató que en junio del 77 fue llevado al Penal de Libertad, en Uruguay y que allí pudo ver a Enrique Rodríguez, López Burgos, Deán y Altuna, quienes le fueron contando acerca de sus detenciones y sus torturas. Recordó que le hablaron de algún militar a quien llamaban PÁJARO y otro ZAPATO. 
Por su parte, Juan Gelman testimonió acerca de la investigación personal que llevó a cabo con el fin de localizar a su nieta Macarena. A lo largo de su investigación, pudo determinar quiénes fueron los que operaban en ORLETTI. Explicó que, para establecer el cuadro de las responsabilidades militares, tuvo la ayuda del capitán Moore, quien publicó libros e investigaciones. Las responsabilidades de orden jerárquico recaían sobre Aníbal Gordon, Eduardo Ruffo, y el resto del personal operativo. 
	Relató que en septiembre de 1998 dio a conocer las investigaciones que estaba llevando adelante, que se publicaron en el diario Página 12. A través de un contacto proporcionado por Rafael Bielsa, tomó contacto con Ruffo, quien habría sabido qué había pasado con su nuera.

	Conforme surge de los testimonios precedentemente citados y la prueba documental mencionada –entre la cual no podemos dejar de destacar la firma del contrato de alquiler del local de Venancio Flores por parte del imputado-, se tiene acreditado que, Eduardo Alfredo Ruffo, participó de la propia constitución del centro de detención, prestó funciones en estrecha relación con Aníbal Gordon, fue nexo con el personal uruguayo, tuvo un cierto rol de mando sobre el personal argentino, participó de operativos de secuestro a la vez que intervino activamente en las torturas impuestas a los detenidos. En definitiva, formó parte de la maquinaria represiva puesta en funcionamiento en “Automotores Orletti” durante todo el período en que éste funcionó, siendo uno de los integrantes permanentes del plantel de la O.T. 18 y un histórico miembros de la banda de Gordon, tal cual se desprende de las constancias obrantes en el Sumario Militar 417.

Su indagatoria
El procesado, en ocasión de prestar declaración indagatoria ante este TOF el día 18 de junio de 2010, hizo uso de su derecho constitucional de negarse a declarar. Acto seguido, se procedió a dar lectura a sus declaraciones brindadas ante el juez instructor, oportunidades en que también se negó a prestar declaración.
Asimismo, se dio lectura a una indagatoria efectuada con fecha 22 de octubre de 1985, en la causa “Rodríguez Larreta”, en la que también se expresó por la negativa. Posteriormente, a los dos días del mes de diciembre de 1985, nuevamente prestó declaración ante el Dr. Blondi y dijo: “Que lo único que va a declarar es que entre los años 1970/78 fue personal orgánico de un organismo de inteligencia y que todas las tareas que efectuó fueron cumpliendo órdenes superiores y que ese organismo nunca fue operativo (…) Y que a raíz de los compromisos contraídos con ese organismo no puede contestar preguntas, porque eso sería contrario al juramento prestado y a la lealtad que les debe a sus ex superiores…”. 
Esta última declaración resulta fundamental, en tanto el procesado reconoció pertenecer a la SIDE durante los años investigados. Así también, intenta exculparse diciendo que su tarea fue realizada siguiendo órdenes superiores, tras lo cual afirma que dicho organismo “nunca fue operativo”. Al margen de que esto se ve claramente desvirtuado por toda la prueba reseñada, cabe sólo hacer notar que la aseveración de Ruffo resulta contradictoria, ya que, por un lado, dice que la misión del organismo donde trabajaba no era la de ser operativo, pero sin embargo aclara que sólo siguió órdenes superiores, aclaración sobreabundante si las órdenes a las que se refería fueran inocentes o lícitas. 
Huelga aclarar, por último, que la obediencia de vida no es un eximente válido para casos como el que nos ocupa, lo cual ya ha sido establecido por la Corte Suprema en el caso “Simón”, entre otros.

Conclusiones
En consecuencia de lo precedentemente desarrollado, Eduardo Alfredo Ruffo resulta autor penalmente responsable, de la privación ilegal de la libertad agravada por mediar violencia o amenazas en 65 oportunidades en los casos identificados bajo los números 1 a 65, agravada por prolongarse por más de un mes en los caos 1,6,7,37,47,48 y 49, en concurso real con tormentos reiterados en todos los casos  de privaciones (arts. 144 bis, inc 1 y último párrafo de la Ley 14616 en función del artículo 142, inc 1, de la Ley 20642, 144 bis último párrafo en función del art. 142, inc. 5to, art. 144 ter, primer párrafo, conforme Ley 14616 y art. 55 del Código Penal de la Nación). 

IX. ATENUANTES Y AGRAVANTES

Esta querella no computa atenuantes de ningún tipo. Se trató, en los casos de Cabanillas, de oficiales del Ejército de las más altas jerarquías, que asumieron, aunque por la fuerza de las armas, funciones de alta responsabilidad. Es inimaginable pensar, por lo tanto, que pudiera mediar alguno de los extremos de atenuación previstos en el Art. 41 Inc. 2º del Código Penal, como aplicable a estos casos. Es obvio que no existieron condicionantes de edad, de educación, de miseria o dificultad para ganarse el propio sustento que los hubiera compelido a cometer los hechos que cometieron. Es más, como otros dignos y honestos militares patriotas lo hicieron, de no coincidir con los objetivos y los métodos aberrantes del proceso cívico militar, pudieron haberse rebelado, disentido, hasta inclusive ponerse a resguardo y denunciar las atrocidades. Muchos lo hicieron. Quiere decir que era posible. Quienes están hoy aquí enjuiciados y acusados, no lo hicieron porque no quisieron, porque se sintieron y fueron parte conciente y voluntaria del horror. 
En cuanto Ruffo, Martínez Ruiz y Guglielminetti, agentes y ex agentes de la SIDE, basta repasar su carrera criminal para descartar la aplicación de cualquier atenuante.
Sí, por el contrario, y como hemos desarrollado, computa esta querella agravantes, en todos los casos principalmente respecto de la extensión del daño causado como asimismo la ausencia de arrepentimiento respecto de los hechos materia de juzgamiento. 

X. PETITORIO
Por todo lo expuesto, hechos calificados y atribuidos a cada uno de los procesados, y disposiciones legales citadas, en representación de la Secretaría de Derechos Humanos en el ámbito del Poder Ejecutivo Nacional, en estricto cumplimiento de obligaciones que le imponen la Constitución Nacional, los Tratados Internacionales suscriptos por la República Argentina, y los Organismos Internacionales que velan y reclaman por ese cumplimiento, esta querella solicita al Excmo. Tribunal:

PEDIDO DE PENA
Sentado lo expuesto corresponde: 
2.a.- CONDENAR a Eduardo Rodolfo Cabanillas, de las condiciones personales que constan en autos, a la pena de PRISIÓN PERPETUA E INHABILITACIÓN ABSOLUTA Y PERPETUA, ACCESORIA LEGALES por igual tiempo del de la condena y COSTAS, como coautor mediato de los delitos de homicidio agravado por alevosía que tuvieran por víctimas a Ricardo Gayá (caso nro. 37), Gustavo Gayá (38), Ana María del Carmen Pérez (39), Marcelo Gelman (49) y Dardo Zelarayán (54) (Art. 80 incs. 2, del Código Penal vigente al tiempo de comisión de los hechos, conforme a la ley 20.642); coautor mediato del delito privación ilegítima de la libertad agravada (Art. 144 bis y 142 inc. 1º del Código Penal) en concurso real con el delito de imposición de tormentos (Art. 144 ter del Código Penal) reiterados en veintinueve (29) oportunidades que tuvieran por víctimas a Ricardo Alberto Gayá (caso nro. 37), Gustavo Gayá (38), Ana María del Carmen Pérez (39), Jesús Cejas Arias (40), Cresencio Nicomedes Galañena Hernández (41), Carolina Sara Segal (42), Néstor Adolfo Rovegno (43), Guillermo Daniel Binstock (44), Efraín Fernando Villa Isola (45), Graciela Rutila (46), José Luis Bertazzo (47), Patricio Antonio Biedma (48), Marcelo Ariel Gelman (49), Nora Eva Gelman Schubaroff (50) , Luis Edgardo Peredo (51), Ubaldo González (52), Raquel Mazer (53), Dardo Albeano Zelarayán (54), María Elena Laguna (55), Victoria Lucía Grisonas(56), Beatriz Victoria Barboza (57), Francisco Javier Peralta (58), Álvaro Nores Montedónico (59), Graciela Elsa Vergara (60), José Ramón Morales – padre- (61), Luis Alberto Morales (62), Nidia Beatriz Sáenz (63), José Ramón Morales –hijo- (64) y Graciela Luisa Vidaillac (65);  Cuatro (4) de esas privaciones ilegales de la libertad, además, se encuentran agravadas por prolongarse la privación durante más de un mes, en los casos identificados con los nros. 37, 47, 48 y 49.  Todo en concurso real (Art. 55 del Código Penal) calificándolos como delitos de lesa humanidad (Arts. 12, 19, 29 inc. 3º, 40, 41 del Código Penal, 530, 531 y ccdates. del Código Procesal Penal de la Nación) perpetrados dentro del genocidio acaecido en la republica argentina

 2.b.- Se condene a Honorio Carlos Martínez Ruiz, de las demás condiciones obrantes en autos,  a la pena de 25 años de prisión por considerarlo partícipe necesario penalmente responsable del delito de privación ilegal de la libertad agravada por mediar violencia o amenazas (art. 144 bis inc. 1° y último párrafo -ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° -ley 20.642-), reiterada en sesenta y cinco (65) ocasiones, por los hechos que afectaran a las personas María del Pilar Nores Montedónico (caso nro. 1), Gerardo Francisco Gatti Antuña (2), Washington Pérez (3), Jorge Washington Pérez (4), María del Carmen Martínez Addiego (5), Elizabeth Pérez Lutz (6), Jorge Raúl González Cardozo (7), Julio César Rodríguez Rodríguez (8), Enrique Rodríguez Larreta –hijo- (9), Raquel Nogueira Pauillier (10), Enrique Rodríguez Larreta –padre- (11), Cecilia Irene Gayoso (12), Mónica Soliño Platero (13), Marta Bianchi (14), Luis Brandoni (15), María del Carmen Otonello (16) , Sara Rita Méndez (17), Asilú Maceiro (18), Ana Inés Quadros (19), Eduardo Deán Bermúdez (20), María Margarita Michelini Delle Piane (21), Raúl Altuna Facal (22), Edelweiss Zahn (23), Sergio López Burgos (24), José Félix Díaz (25), Laura Anzalone (26), María Elba Rama Molla (27), Ariel Rogelio Soto Loureiro (28), Alicia Raquel Cadenas Ravela (29), Ana María Salvo Sánchez (30), Gastón Zina Figueredo (31), Víctor Hugo Lubián Peláez (32), Marta Petrides (33), Carlos Hiber Santucho (34) , Manuela Santucho (35), Cristina Silvia Navaja (36), Ricardo Alberto Gayá (37), Gustavo Gayá (38), Ana María del Carmen Pérez (39), Jesús Cejas Arias (40), Cresencio Nicomedes Galañena Hernández (41),
Carolina Sara Segal (42), Néstor Adolfo Rovegno (43), Guillermo Daniel Binstock (44) , Efraín Fernando Villa Isola (45), Graciela Rutila (46), José Luis Bertazzo (47), Patricio Antonio Biedma (48), Marcelo Ariel Gelman (49), Nora Eva Gelman Schubaroff (50), Luis Edgardo Peredo (51), Ubaldo González (52), Raquel Mazer (53), Dardo Albeano Zelarayán (54), María Elena Laguna (55), Victoria Lucía Grisonas (56), Beatriz Victoria Barboza (57), Francisco Javier Peralta (58), Álvaro Nores Montedónico (59), Graciela Elsa Vergara (60), José Ramón Morales –padre- (61), Luis Alberto Morales (62), Nidia Beatriz Sáenz (63) , José Ramón Morales –hijo- (64) y Graciela Luisa Vidaillac (caso nro. 65).
 que se encuentran identificadas bajo los números de casos: 1 a 65; de las cuales siete (7) se encuentran agravadas en virtud del art. 144 bis último párrafo en función del art. 142 inciso 5° del Código Penal (casos nros.: 1, 6, 7, 37, 47, 48 y 49), todas ellas en concurso real con el delito de imposición de tormentos reiterados en sesenta y cinco (65) ocasiones –casos nro. 1 a 65- (art. 144 ter, primer párrafo conforme ley 14.616, art. 55 del Código Penal y art. 351 del C.P.P.N.), calificándolos como delitos de lesa humanidad en el marco de un genocidio.
Honorio Carlos Martínez Ruiz, en orden a su intervención en calidad de partícipe necesario, en los delitos de privación ilegal de la libertad en concurso real con el del ito de imposición de tormentos reiterados en sesenta y cinco (65) oportunidades, por los hechos que tuvieran por víctimas a María del Pilar Nores Montedónico (caso nro. 1), Gerardo Francisco Gatti Antuña (2), Washington Pérez (3), Jorge Washington Pérez (4), María del Carmen Martínez Addiego (5), Elizabeth Pérez Lutz (6), Jorge Raúl González Cardozo (7), Julio César Rodríguez Rodríguez (8), Enrique Rodríguez Larreta –hijo- (9), Raquel Nogueira Pauillier (10), Enrique Rodríguez Larreta –padre- (11), Cecilia Irene Gayoso (12), Mónica Soliño Platero (13), Marta Bianchi (14), Luis Brandoni (15), María del Carmen Otonello (16) , Sara Rita Méndez (17), Asilú Maceiro (18), Ana Inés Quadros (19), Eduardo Deán Bermúdez (20), María Margarita Michelini Delle Piane (21), Raúl Altuna Facal (22), Edelweiss Zahn (23), Sergio López Burgos (24), José Félix Díaz (25), Laura Anzalone (26), María Elba Rama Molla (27), Ariel Rogelio Soto Loureiro (28), Alicia Raquel Cadenas Ravela (29), Ana María Salvo Sánchez (30), Gastón Zina Figueredo (31), Víctor Hugo Lubián Peláez (32), Marta Petrides (33), Carlos Hiber Santucho (34) , Manuela Santucho (35), Cristina Silvia Navaja (36), Ricardo Alberto Gayá (37), Gustavo Gayá (38), Ana María del Carmen Pérez (39), Jesús Cejas Arias (40), Cresencio Nicomedes Galañena Hernández (41), Carolina Sara Segal (42), Néstor Adolfo Rovegno (43), Guillermo Daniel Binstock (44) , Efraín Fernando Villa Isola (45), Graciela Rutila (46), José Luis Bertazzo (47), Patricio Antonio Biedma (48), Marcelo Ariel Gelman (49), Nora Eva Gelman Schubaroff (50), Luis Edgardo Peredo (51), Ubaldo González (52), Raquel Mazer (53), Dardo Albeano Zelarayán (54), María Elena Laguna (55), Victoria Lucía Grisonas (56), Beatriz Victoria Barboza (57), Francisco Javier Peralta (58), Álvaro Nores Montedónico (59), Graciela Elsa Vergara (60), José Ramón Morales –padre- (61), Luis Alberto Morales (62), Nidia Beatriz Sáenz (63) , José Ramón Morales –hijo- (64) y Graciela Luisa Vidaillac (caso nro. 65).
Siete (7) de esas privaciones ilegales de la libertad, además se encuentran agravadas por prolongarse la privación durante más de un mes, en los casos identificados con los nros. 1, 6, 7, 37, 47, 48 y 49. 

2.c.- Se Condene a Raúl Antonio Guglielminetti, de las demás condiciones obrantes en autos, a la pena de 25 años de prisión,  por considerarlo autor penalmente responsable del delito de de privación ilegal de la libertad agravada por mediar violencia o amenazas (art. 144 bis inc. 1° y último párrafo -ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° -ley 20.642-), reiterada en veinticinco (25) ocasiones, por los hechos que afectaran a las personas Washington Pérez (caso nro. 3), Elizabeth Pérez Lutz (6), Jorge Raúl González Cardozo (7), Enrique Rodríguez Larreta (9), Raquel Nogueira Pauillier (10), Enrique Rodríguez Larreta –padre- (11), Cecilia Irene Gayoso (12), Mónica Soliño Platero (13), Marta Bianchi (14), Luis Brandoni (15), María del Carmen Otonello (16) , Sara Rita Méndez (17), Asilú Maceiro (18), Ana Inés Quadros (19), Eduardo Deán Bermúdez (20), María Margarita Michelini Delle Piane (21), Raúl Altuna Facal (22), Edelweiss Zahn (23), Sergio López Burgos (24), José Félix Díaz (25), Laura Anzalone (26), María Elba Rama Molla (27), Ariel Rogelio Soto Loureiro (28), Alicia Raquel Cadenas Ravela (29) y Ana María Salvo Sánchez (30).
 que se encuentran identificadas bajo los números de casos: 3, 6, 7, y 9 a 30; de las cuales dos (2) se encuentran agravadas en virtud del art. 144 bis último párrafo en función del art. 142 inciso 5° del Código Penal (casos nros.: 6 y 7), todas ellas en concurso real con el delito de imposición de tormentos reiterados en veinticinco (25) ocasiones (art. 144 ter, primer párrafo conforme ley 14.616, art. 55 del Código Penal, y art. 351 del C.P.P.N.). calificándolos como delitos de lesa humanidad en el marco de un genocidio.

2.d.-Condenar  a Eduardo Alfredo Ruffo, de las demás condiciones obrantes en autos, a la pena de 25 años de prisión por considerarlo autor penalmente responsable del delito de privación ilegal de la libertad agravada por mediar violencia o amenazas (art. 144 bis inc. 1° y último párrafo -ley 14.616- en función del art. 142, inc. 1° -ley 20.642), reiterada en sesenta y cinco (65) ocasiones, por los hechos que afectaran a las personas  María del Pilar Nores Montedónico (caso nro. 1), Gerardo Francisco Gatti Antuña (2), Washington Pérez (3), Jorge Washington Pérez (4), María del Carmen Martínez Addiego (5), Elizabeth Pérez Lutz (6), Jorge Raúl González Cardozo (7), Julio César Rodríguez Rodríguez (8), Enrique Rodríguez Larreta –hijo- (9), Raquel Noguei ra Pauillier (10), Enrique Rodríguez Larreta –padre- (11), Cecilia Irene Gayoso (12), Mónica Soliño Platero (13), Marta Bianchi (14), Luis Brandoni (15), María del Carmen Otonello (16), Sara Rita Méndez (17), Asi lú Macei ro (18), Ana Inés Quadros (19), Eduardo Deán Bermúdez (20), María Margarita Michelini Delle Piane (21), Raúl Altuna Facal (22), Edelweiss Zahn (23), Sergio López Burgos (24), José Félix Díaz (25) , Laura Anzalone (26), María Elba Rama Molla (27), Ariel Rogelio Soto Lourei ro (28), Alicia Raquel Cadenas Ravela (29), Ana María Salvo Sánchez (30), Gastón Zina Figueredo (31), Víctor Hugo Lubián Peláez (32), Marta Petrides (33), Carlos Hiber Santucho (34), Manuela Santucho (35), Cristina Silvia Navaja (36), Ricardo Alberto Gayá (37), Gustavo Gayá (38), Ana María del Carmen Pére (39), Jesús Cejas Arias (40), Cresencio Nicomedes Galañena Hernández (41), Carolina Sara Segal (42), Néstor Adolfo Rovegno (43), Guil lermo Daniel Binstock (44), Efraín Fernando Villa Isola (45), Graciela Rutila (46), José Luis Bertazzo (47), Patricio Antonio Biedma (48), Marcelo Ariel Gelman (49), Nora Eva Gelman Schubaroff (50), Luis Edgardo Peredo (51), Ubaldo González (52), Raquel Mazer (53), Dardo Albeano Zelarayán (54), María Elena Laguna (55), Victoria Lucía Grisonas (56), Beatriz Victoria Barboza (57), Francisco Javier Peralta (58) , Álvaro Nores Montedónico (59), Graciela Elsa Vergara (60), José Ramón Morales –padre- (61), Luis Alberto Morales (62) , Nidia Beatriz Sáenz (63), José Ramón Morales –hijo- (64) y Graciela Luisa Vidaillac (caso nro. 65) .
que se encuentran identificadas bajo los números de casos: 1 a 65; de las cuales siete (7) se encuentran agravadas en virtud del art. 144 bis último párrafo en función del art. 142 inciso 5° del Código Penal (casos nros.: 1, 6, 7, 37, 47, 48 y 49), todas ellas en concurso real con el delito de imposición de tormentos reiterados en sesenta y cinco (65) ocasiones –casos nro. 1 a 65- (art. 144 ter, primer párrafo conforme ley 14.616, art 55 del Código Penal y artículo 530, 531 y ccdtes del C.P.P.N.), calificándolos como delitos de lesa humanidad en el marco de un genocidio.



