El alegato volvió a echar luz a las acusaciones por homicidio, uno de los problemas que arrastran las querellas en los juicios del I Cuerpo del Ejército. Sucedió en Atlético-Banco-Olimpo, sucede en Vesubio. Durante la instrucción, con un criterio juzgado como conservador por los querellantes, el juzgado de Daniel Rafecas suele imputarle homicidio sólo a los autores mediatos, aquellos jefes responsables de la cadena de mandos. En este caso, la causa tiene cuatro imputados. Eduardo Cabanillas, general retirado, jefe del centro clandestino y la patota integrada por Eduardo Alfredo Ruffo, Honorio Carlos Martínez Ruiz y el hombre del 601 Guglielminetti. Pese a que existen seis homicidios identificados, entre ellos el contador Carlos Santucho sumergido en un tanque de agua adentro del centro--, solo Cabanillas llegó a juicio oral con la imputación por homicidio. Todas las querellas pidieron la ampliación para el resto de los acusados pero el Tribunal Oral Federal 4 a cargo del proceso lo rechazó. 


 pero salvo excepciones no sucede con los que tuvieron contacto directo con las víctimas. En el caso de Orletti, Cabanillas que fue jefe del GT18 es el unico de los cuatro acusados imputado por homicidio, pese a que existen 6 homicidios probados e identificados entre ellos el del contador Carlos Santucho suemrgido en un tanque de agua adentro del galón. Y otras 18 personas desaparecidas.
Sobre este particular, exioste otra diferencia. Uno de los agravantes para las imputaciones son los 30 días o más de secuestro. Rafecas, imputó el agravante a los cuatro sólo en los casos en los que las victimas parecieron. Kaos pió ampliar ese calicifación a los 18 que al día de hoy se encuentran desaparecidas y tal como es nuestro criterio en todos los juicios, esta querella sí pidió su aplicación. 
Como sucedió con la fisclaíal, lsas otras querellas, durante el djiico kaos pidió la ampliacion de la acaficialción de homicido por oso otros casos o al menos santucho pero el tribunal lo negó. Asimismo atento al rechazo de la pretensión de esta querella por el Tribunal del pedido de ampliación de acusación a Martinez Ruiz y Ruffo por los 6 homicidios que fueron incluidos en este juicio, solicitamos se extraigan testimonios para investigar sus responsabilidades.


Todos son coautores: Martínez Ruiz, el mismo fue considerado por el juez de instructor, el fiscal y el resto de las querellas como partícipe necesario, porque plantearon que no era funcionario público.  


Otro punto fueron los petitorios. Alli piden investigar una serie de hechos nuevos queaparecieorn en la causa, entre ellos que no estaban incorporadas como víctimas hasta ahora: Alicia D Ambra, Enrique Espinosa Barahona, Rosa Slachevsky, Judith Jacubovich,  Beatriz Castellonese de Mechoso, Beatriz Elizabeth y Alberto José Mechoso Castellonese, Carla Artes Company, Anatol y Victoria Julien Grisonas, Macarena Gelman y Sandro, Leandro y Tania Soba Laguna.
Eso sucedió porque en muchos casos eran alias que en los lutimos tiempos recuperaron su identidad sino físicam, al menos nombre.
se delito no se investiga...
mauro fue identificado no sus restos sino el ailas chileno, mid que es mauro... incluir sus casos como victimas y como hechos o no tuvo en la instrucción o no surgió … o bueno... 
Otro de los casos es el de Mercedes Vaerón, recién dientificada. 
Mercedes Verón tambores.. --aparecen en el canal de san fernando, uno de los los restos marcelo gelman, orletti aparecieron ocho tambores, seis cuando aparecieron, los ve tipo de prefectura, campo de mayo; saca los tambores y se encuentra y restos oseos, seis masculinos y dos femeninos hasta 1991 se dientiican cuatro masculinos y uno femeninos. Todos vistas en orletti, hace un año y medio,... femenino... eaaf exhumó los cuerpos la ultima mercedes verón... gente policia federal – quedan alun dos por dientiricar varones...

Además la privación ilegal de libertad, los tormentos y el homicidio de Mercedes Verón, como así también el delito de violación sufrido por Ana Cuadros.


Por primera vez pudo relatar nunca lo habia dicho... cordero.. incoporar una imputación nueva en fase de juicio oral... cordero causa condor


Asimismo atento al rechazo de la pretensión de esta querella por el Tribunal del pedido de ampliación de acusación a Martinez Ruiz y Ruffo por los 6 homicidios que fueron incluidos en este juicio, solicitamos se extraigan testimonios para investigar sus responsabilidades.


Carlos santucho... , ricardo galla, gustavo ricardo galla, ana maria saa esposa de ricardo galla a termino, marcelo gelman, dardo selarrayan..


homicidio cadena mediatos.. autores mediatos: tambores cabanillas...  


2) CONDENE a EDUARDO ALFREDO RUFFO a las penas de 25 años de prisión e inhabilitación absoluta y perpetua, accesorias legales y costas, por ser COAUTOR PENALMENTE por el codomonio funcional de los crímenes de lesa humanidad, tipificados como privaciones ilegales de la libertad cometidas por funcionario público, agravadas por haberse realizado mediante violencias y amenazas, en forma reiterada –sesenta y cinco casos individualizados concretamente en el capítulo referido a la responsabilidad del imputado-, 24 de las cuales se encuentran también agravadas por haber durado más de un mes y por la imposición de tormentos  agravados por haberse cometido por funcionario público a perseguidos políticos en los mismos sesenta y cinco casos- aplicándose las reglas del concurso real.


3) Se condene a HONORIO CARLOS MARTINEZ RUIZ, , a las penas de 25 años de prisión e inhabilitación absoluta y perpetua, accesorias legales y costas, por ser COAUTOR PENALMENTE RESPONSABLE por tener el codominio funcional de los crímenes de lesa humanidad, tipificados como privaciones ilegales de la libertad cometidas por funcionario público, agravadas por haberse realizado mediante violencias y amenazas, en forma reiterada –sesenta y cinco casos individualizados concretamente en el capítulo referido a la responsabilidad del imputado-, 24 de las cuales se encuentran también agravadas por haber durado más de un mes y por la imposición de tormentos  agravados por haberse cometido por funcionario público a perseguidos políticos –en los mismos 65 casos aplicándose las reglas del concurso real.  


3) CONDENE a RAUL ANTONIO GUGLIELMINETI,  a las penas de 25 AÑOS  de prisión e inhabilitación absoluta y perpetua, accesorias legales y costas, por ser COAUTOR PENALMENTE RESPONSABLE por el codominio funcional de los crímenes de lesa humanidad, tipificados como privaciones ilegales de la libertad cometidas por funcionario público, agravadas por haberse realizado mediante violencias y amenazas, en forma reiterada –25 casos individualizados en el acápite en el que analizáramos la responsabilidad-, 2 de las cuales además se encuentran agravadas por haber durado más de un mes  y la imposición de tormentos agravados por haberse cometido por funcionario público a perseguidos políticos en los mismos 25 casos,  aplicándose las reglas del concurso real.  


4) SE CONDENE a EDUARDO RODOLFO CABANILLAS, a las penas de reclusión perpetua e inhabilitación absoluta y perpetua, accesorias legales y costas, POR SER COAUTOR PENALMENTE RESPONSABLE por el codominio funcional de los crímenes de lesa humanidad, tipificados como privaciones ilegales de la libertad cometidas por funcionario público, agravadas por haberse realizado mediante violencias y amenazas, en forma reiterada –29 casos-, de los cuales 17 se encuentran además agravadas por haber durado más de un mes, imposición de tormentos agravados por haberse cometido por funcionario público a perseguidos políticos –en los mismos veintinueve casos-, y homicidios agravados por haberse cometido con alevosía, por el número de intervinientes y porque se trató de ocultar otros delitos y procurar impunidad –en cinco casos individualizados oportunamente-, aplicándose las reglas del concurso real 
.










6